---
layout: post
date: 2016-06-22
title: كيفية تنصيب مشاريع الوب الجاهزة
description: طريقة تنصيب سكريبت جاهز على الاستضافة أو السيرفر المحلي، مثل ووردبريس ودروبال وجملة وغيرهم
type: tutorial
---







# تنصيب سكريبت على السيرفر المحلي - لينكس

سأقوم هنا بشرح كيفية تنصيب سكريبت جاهز (وورد بريس - جوملة - دروبال ..) على السيرفر المحلي localhost بالإضافة لحل أبرز المشاكل التي تعترض هذه العملية.

طبعاً تنصيب سكريبت على السيرفر المحلي يأتي عادة ﻷغراض تجريبية .

# تنصيب سكريبت على السيرفر المحلي

1. قم بتحميل السكريبت المطلوب من الموقع الرسمي له. للتعرف على أبرز سكريبتات المشاريع الجاهزة ومواقعهم الرسمية ، راجع

2. قم بفك الضغط عن الملف المحمل وانقل المجلد الناتج لمجلد السيرفر المحلي: /var/www/html/

3. افتح برنامج phpmyadmin وقم بإنشاء قاعدة بيانات جديدة : قم بالدخول لـ phpmyadmin باستعمال اسم المستخدم وكلمة المرور المنشأة عند تنزيل البرنامج ، ثم اضغط في القائمة العلوية على خيار databases ، اكتب اسم قاعدة البيانات المراد إنشاؤها (وليكن اسمها على اسم الكريبت المحمل) واضغط على زر create .

للمزيد راجع : إدارة قواعد البيانات باستخدام phpmyadmin

4. أذهب لمجلد السكريبت في السيرفر المحلي: أدخل في المتصفح العنوان : 127.0.0.1/flodername ، مع استبدال foldername باسم المجلد الخاص بالسكريبت.

5. اتبع تعليمات التنزيل .

مشاكل وحلول 

1. قد يعرض لك السكريبت أثناء عملية التنزيل خطأ تفيد بأن الملفات للقراءة فقط و غير قابلة للكتابة.
 الحل: افتح الطرفية Ctrl+Alt+T واكتب :
sudo groupadd conakyuser
بهذا تكون أنشأت مجموعة جديدة من المستخدمين ، قم بإضافة مستخدمين لهذه المجموعة  :
استبدل user1 باسمك الحالي على النظام (مكتوب في الطرفية قبل الـ @(. 
sudo usermod -a -G tomandruser user1
sudo usermod -a -G tomandruser admin

الآن قم بإعطاء الصلاحية للمجموعة المنشأة. هذه الخطوة هي فقط التي ستحتاج لتكرارها لاحقاً عند كل عملية تنصيب سكريبت.
sudo chgrp -R conakyuser /var/www/html
sudo chmod -R 777 /var/www/html

2. لا يوجد ملف إعدادات settings.php
هذه المشكلة غالباً ما تحصل مع سكريبت دروبال ، قم بالذهاب للمسار الموجود به ملف الإعدادات الافتراضية default.settings.php ، إن كنت تنصب دروبال فسيكون الملف في المسار /var/www/html/foldername/sites/default . 
الآن قم بإنشاء ملف جديد وسمه settings.php وافتح الملف default.settings.php وانسخ ما فيه والصقه في الملف المنشأ.

3. تقييدات PHP

قد يكون السكريبت الذي تنزله يحتاج لمتطلبات سيرفر أعلى من الإعدادات الافتراضية. فقد يطلب السكريبت ذاكرة تخزين php مؤقتة أكبر . حد أقصى لوقت الإدخال أكبر .. وما إلى ذلك.

الحل: اذهب لملف إعداد php في السيرفر المحلي . ستجده في المسار /etc/php5/apache2 طبعاً باعتبار أن إصدار php المنزل هو الخامس وإصدار سيرفر أباتش هو الثاني.
الآن افتح ملف php.ini وهنا تكمن جميع القيم التي قد يطلب السكريبت تغييرها. اقرأ رسالة الخطأ في السكريبت، سيعطيك ما يجب تغييره والقيمة التي يجب تغييرها له . أي ستجد في رسالة الخطأ مثل max_input_time وسيذكر بعدها قيمة عددية كـ 120.
قم بالبحث ضمن ملف php.ini على المتغير المطلوب وقم بتغيير القيمة بعد إشارة = للقيمة المطلوبة . احفظ الملف.
الآن يجب إعادة تشغيل سيرفر أباتش ، للقيام بذلك نفذ الأمر :
sudo service apache2 restart
أو الأمر التالي يقوم بنفس الغرض :
sudo restart apache2

هل هناك نقص بالشرح ، هل واجهتك مشكلة غير مذكورة هنا . الرجاء لا تتردد في طرح استفساراتك أو اقتراحاتك ضمن التعليقات أدناه.
