---
layout: post
date: 2019-09-24
title: أساسيات جنو grep للمبتدئين
description: شرح grep والتعابير النمطية regular expression, regex
type: tutorial
comments: true
---


تعد Grep واحدة من مجموعة أدوات "Swiss Army knife" الخاصة بإدارة النظام ، وهي مفيدة للغاية للبحث عن السلاسل والأنماط في مجموعة من الملفات ، أو حتى المجلدات الفرعية. يقدم هذا المقال أساسيات Grep ، ويقدم أمثلة على الاستخدام المتقدم ويربطك بمزيد من الصفحات المتعلقة بهذا الموضوع.

يتم تثبيت Grep (وهو اختصار لـ "Global Regular Expression Print") افتراضيًا على كل توزيعة ﻷنظمة Linux و BSD و UNIX ، وهو متاح أيضًا لنظام Windows. تقوم GNU ومؤسسة البرمجيات الحرة بتوزيع Grep كجزء من مجموعة أدوات المصادر المفتوحة. يركِّز هذا البرنامج التعليمي في المقام الأول على إصدار جنو هذا ، لأنه الأكثر استخدامًا حاليًا.

يجد Grep سلسلة في ملف أو إدخال معين ، بسرعة وكفاءة. على الرغم من أن معظم الاستخدامات اليومية للأمر بسيطة ، إلا أن هناك مجموعة متنوعة من الاستخدامات الأكثر تقدّمًا والتي لا يعرفها معظم الأشخاص - بما في ذلك التعبيرات المعتادة وأكثر من ذلك ، والتي قد تصبح معقدة للغاية.

الأداة لها جذورها في بناء جملة التعبير العادية الموسعة التي تمت إضافتها إلى UNIX بعد تنفيذ التعبير العادي الأصلي من كين تومسون. يبحث الأخير عن أي قائمة من السلاسل الثابتة ، باستخدام خوارزمية Aho-Corasick. يتم تضمين هذه المتغيرات في معظم تطبيقات Grep الحديثة كمفاتيح تبديل لسطر الأوامر (وموحدة كـ -E و -F في POSIX.2). في مثل هذه التطبيقات المدمجة ، قد يتصرف Grep أيضًا بشكل مختلف اعتمادًا على الاسم الذي تم استدعاءه به ، مما يسمح لـ fGrep و eGrep و Grep بأن تكون روابط للبرنامج نفسه.

هناك طريقتان لتوفير المدخلات إلى Grep ، ولكل منها استخداماته الخاصة.
أولاً يمكن استخدام Grep للبحث في ملف أو ملفات معينة على نظام (بما في ذلك البحث المتكرر من خلال المجلدات الفرعية). يقبل Grep أيضًا المدخلات (عادةً عبر توجيه) من أمر أو سلسلة أوامر أخرى.

* Toc
{:toc}

# التعبيرات النمطية

تعبير نمطي (regular expression) ، غالبًا ما يتم اختصاره إلى "regex" أو "regexp" ، هو طريقة لتحديد نمط (مجموعة معينة من الأحرف أو الكلمات) في النص الذي يمكن تطبيقه على المدخلات المتغيرة للعثور على جميع التكرارات التي تتطابق مع النمط. تعمل Regexes على تعزيز القدرة على معالجة محتوى النص بشكل مفيد ، خاصةً عند دمجها مع أوامر أخرى.
عادة ، يتم تضمين التعبيرات النمطية في أمر Grep بالتنسيق التالي:

        grep [خيارات] [regexp] [اسم الملف]

يستخدم GNU Grep إصدار GNU من التعبيرات النمطية ، وهو مشابه جدًا (ولكن ليس مطابقًا) للتعبيرات المعتادة POSIX. في الواقع ، تتشابه معظم أنواع التعبيرات المعتادة تمامًا ، لكن لها اختلافات في حالات الهروب أو أحرف التعريف أو العوامل الخاصة.

يحتوي GNU Grep على مجموعتين من ميزات التعبير النمطي: Basic and Extended. في التعبيرات النمطية الأساسية ، تفقد الأحرف الوصفية ؟ و + و { و | و ( و ) معناها الخاص (الذي يرد وصف لاستخداماته لاحقًا في هذه المقالة). وكما هو مذكور أدناه ، للتبديل إلى استخدام التعبيرات النمطية الموسعة تحتاج إلى إضافة الخيار -E إلى الأمر grep.

من المعتاد إحاطة التعبير النمطي بعلامات اقتباس مفردة ، لمنع shell (مثل Bash أو غيرها) من محاولة تفسير التعبير وتوسيعه قبل بدء عملية grep. على سبيل المثال ، إذا لم يتم ذكر زوج من علامات التجزئة في إعادة الاسترداد ، فسوف ينتج عن ذلك النص بين علامات التجزئة التي يتم تنفيذها كعملية فرعية لـ Bash - وإذا حدث أن ذلك أمر صالح ، فالنص المُرجع سيأخذ مكان التعبير النمطي في تعليمة سطر الأوامر المعطاة إلى Grep! وهذا ليس ما نريد.

مرة أخرى ، نظرًا لسلوك shell ، يمكنك أيضًا تضمين regex في علامات تنصيص مزدوجة - في هذه الحالة ، يمكنك استخدام متغيرات البيئة في regex ، وستقوم shell باستبدالها قبل الاتصال بـ Grep. قد يكون هذا مفيدًا جدًا ، اعتمادًا على ما تحاول القيام به - أو قد يكون مصدر إزعاج. تذكر الفرق في السلوك.

# الاستخدام الأساسي

الآن دعنا ننتقل إلى بعض الأمثلة العملية لاستخدام Grep. لفهم النتائج بشكل أفضل ، قمت بإنشاء ملف نصي بسيط سنقوم بتشغيل عمليات البحث الخاصة به في Grep ؛ يحتوي الملف على الأسطر التالية:

        Hi 
        this 
        is test file 
        to carry out few regular expressions 
        practical with grep 
        123 456 
        Abcd
        ABCD

بحث غير حساس لحالة الأحرف (grep -i):

        [manish@clone ~]$ grep -i 'abcd' testfile 
        Abcd 
        ABCD

كما ترى ، تؤدي العلامة i- إلى البحث عن "abcd" لإرجاع المطابقات التي لها حالات مختلفة للأحرف.

البحث عن كلمة كاملة (grep -w):

        [manish@clone ~]$ grep -w 'test' testfile 
        is test file

هذا النوع من البحث يعرض فقط الأسطر التي تكون فيها السلسلة المطلوبة كلمة كاملة وليست جزءًا من كلمة أكبر.

البحث بشكل متكرر من خلال المجلدات الفرعية (grep -r <pattern> <path):

        [manish@clone ~]$ grep -r '456' /root/ 
        /root/testfile:Year is 2010

البحث العكسي (grep -v):

        [manish@clone ~]$ grep -v 'practical' testfile 
        Hi 
        this 
        is test file 
        to carry out few regular expressions 
        123 456 
        Abcd 
        ABCD

هذا يعطي جميع الأسطر في الملف ، باستثناء السطر الذي يحتوي على كلمة "practical".

من الاستخدامات المثير للاهتمام أيضا هو علامة -L (يمكنك أيضًا استخدام
 --files-without-match
) ، والتي تقوم بإخراج أسماء الملفات التي لا تحتوي على تطابقات لنمط البحث الخاص بك. لا تتم طباعة المطابقات الخاصة بنمط البحث الخاص بك، ولكن يتم طباعة الأسماء فقط.

        [manish@clone ~]$ grep -r -L "Network" /var/log/* 
        /var/log/anaconda.log 
        /var/log/anaconda.syslog 
        /var/log/audit/audit.log 
        /var/log/boot.log 
        /var/log/boot.log.1 
        ...

علامة "معاكسة" إلى -L هي -l أو - الملفات - مع التطابقات ، التي تطبع (فقط) أسماء الملفات التي تحتوي على مطابقات لنمط البحث الخاص بك.

طباعة أسطر سياق إضافية (زائدة) بعد المطابقة (grep -A <NUM>):

        [manish@clone ~]$ grep -A1 '123'  testfile
        123 456 
        Abcd

يطبع Grep السطر المطابق لكل سطر يطابق البحث، وكذلك السطر التالي بعد المطابقة. يؤدي تغيير الرقم المتاح إلى -A إلى تغيير عدد الأسطر الإضافية الموجودة في الإخراج.

قم بطباعة خطوط سياق (بادئة) إضافية قبل المطابقة (grep -B <NUM>):

        [manish@clone ~]$ grep -B2 'Abcd' testfile
        practical with grep 
        123 456 
        Abcd

طباعة أسطر سياق إضافية (بادئة وخلفية) قبل وبعد المطابقة (grep -C <NUM>):

        [manish@clone ~]$ grep -C2 'carry' testfile
        this
        is test file
        to carry out few regular expressions
        practical with grep
        123 456

كما ترى ، فقد طبع هذا سطرين قبل وبعد المطابقة الفردية الموجودة في الملف ؛ إذا كان هناك تطابقات متعددة ، يقوم Grep بإدراج سطر يحتوي على - بين كل مجموعة من الخطوط (كل تطابق وخطوط السياق الخاصة به).

اطبع اسم الملف لكل مطابقة (grep -H <pattern> filename):

        [manish@clone ~]$ grep -H 'a' testfile
        testfile:to carry out few regular expressions 
        testfile:practical with grep

الآن ، لنجري البحث بشكل مختلف قليلاً:

        [manish@clone ~]$ cat testfile | grep -H 'a' 
        (standard input):to carry out few regular expressions 
        (standard input):practical with grep

عندما يتم تمرير الدفق الذي يُطلب من Grep بحثه إلى مدخلاته القياسية عبر توجيه من أمر سابق في السلسلة ، يعرض grep -H (الإدخال القياسي) كاسم ملف.

التشغيل في الوضع "الصامت" (grep -q): عند التشغيل باستخدام هذه العلامة ، لا يكتب Grep أي شيء إلى الإخراج القياسي ، ولكنه يحدد قيمة الإرجاع (المعروفة أيضًا باسم حالة الخروج) لتعكس ما إذا كان قد تم العثور على تطابق أم لا. يستخدم هذا الخيار بشكل أساسي في البرامج النصية التي تحتاج إلى التحقق مما إذا كان الملف المحدد يحتوي على تطابق معين. تشير حالة الإرجاع 0 (صفر) إلى أنه تم العثور على تطابق ؛ 1 يشير إلى أنه لم يتم العثور على تطابق.

        [manish@clone ~]$ grep -q '2010' testfile 
        [manish@clone ~]$ echo $? 
        1
        [manish@clone ~]$ grep -q '456' testfile 
        [manish@clone ~]$ echo $? 
        0

# استخدام التعبيرات النمطية

        [manish@clone ~]$ grep 'c.r' testfile 
        to carry out few regular expressions

في البحث أعلاه، يستخدم رمز النقطة `.`  لمطابقة أي حرف وحيد - وهذا هو السبب في أنه يطابق "car" في "carry". يمتلك Grep محركًا قويًا لتطابق التعبيرات النمطية ، والذي لا يمكننا تغطيته بعمق هنا ، لكننا سنتحدث عن بعض النقاط الهامة:

* معظم الأحرف ، بما في ذلك جميع الحروف والأرقام ، هي في الواقع تعبيرات نمطية تتطابق مع نفسها.

* يمكن تحويل أي علامة خاصة لها دلالة في grep (مثل النقطة `.` في المثال أعلاه) إلى حرف عادي عن طريق وضع علامة `\` قبلها. هذا يجعل Grep يعاملها كحرف عادي.

        [manish@clone ~]$ grep 'c\.r' testfile 
        [manish@clone ~]$

كما ترى، السابقة `\` قبل الرمز `.`  أزالت أهميته كرمز خاص.

يمكن أن يتبع التعبير العادي أحد عوامل التكرار التالية:

* تطابق النقطة `.` أي حرف مفرد.
* الرمز `؟` يعني أن العنصر السابق اختياري ، وإذا تم العثور عليه ، فسيتم مطابقته على الأكثر مرة واحدة.
* الرمز `*` يعني أن العنصر السابق سيتم مطابقته صفر مرة أو أكثر.
* الرمز `+` يعني أن العنصر السابق سيتم مطابقته مرة واحدة أو أكثر.
* الرمز `{n}` (بما في ذلك الأقواس) يعني أن العنصر السابق يتم مطابقته تمامًا n مرة ، بينما `{,n}` يعني أن العنصر يتم مطابقته n مرة أو أكثر. وكذلك `{n، m}` تعني أن العنصر السابق يتم مطابقته على الأقل n مرة ، ولكن ليس أكثر من m مرة. `{m,}` يعني أن العنصر السابق مُطابَق على الأكثر  m مرة.

ومع ذلك ، فإن عوامل التكرار هي جزء من صيغة التعابير النمطية الموسعة الخاصة بـ GNU Grep ، لذلك لاستخدامها بفعالية ، تذكر إضافة خيار E- إلى الأمر .

# قائمة الأحرف في التعبيرات النمطية

تعد أداة "قائمة الأحرف" واحدة من أكثر ميزات التعبيرات النمطية استخدامًا ومرونة. وهي عبارة عن قائمة ضمن الأقواس `[ ]` تحوي الأحرف التي نريد مطابقتها. هناك طريقتان أساسيتان لاستخدام قوائم الأحرف: لتحديد قائمة من الأحرف (على سبيل المثال [aeiou] هي قائمة بالأحرف الصوتية) ، أو نطاق (مثل [m-t] ، يمتد إلى [mnopqrst]). النطاقات تعطي مرونة بحيث توفر كتابة سلسلة كاملة من الحروف.

ستتطابق قائمة مؤلفة من حرف واحد مع حرف واحد فقط ؛ ولمطابقة الحرف أكثر من مرة عليك باستخدام عوامل التكرار المشروحة أعلاه، على سبيل المثال للعثور على سلسلة مكونة من 11 حرفًا تحتوي على أحرف أبجدية صغيرة فقط ، سيكون التعبير هو:

        [a-z] {11}

بعبارة أخرى: العثور على أي حرف من a إلى z إحدى عشرة مرة.

 كما ذكرنا سابقًا ، لاستخدام عوامل التكرار ، نحتاج إلى إضافة الخيار E-. لنجرب هذا في ملف الاختبار "testfile":

        [manish@clone ~]$ Grep -E '[a-z]{11}' testfile 
        to carry out few regular expressions

تعد هنا الكلمة "expressions" هي الوحيدة المكونة من 11 حرفًا في الملف ؛ لذلك هذا هو السطر الوحيد الناتج عن الأمر.

هناك عدد لا بأس به من قوائم الأحرف التي يتم استخدامها بشكل واسع في التعبيرات النمطية، ويتم إعطاؤها كقوائم معرفة. على سبيل المثال ، تملك القائمة [a-z] من الحروف الأبجدية الصغيرة التي استخدمناها أعلاه،  القائمة المعرفة [:lower:]. وهكذا فإن [:upper:] عبارة عن أحرف كبيرة من A إلى Z ، و [:alpha:] هي كل الأحرف الأبجدية ، أي تكافئ كلا القائمتين [:lower:] و [:upper:] مجتمعتين.
والقائمة المعرَّفة [:digit:] هي الأرقام من 0 إلى 9 ، و [:alnum:] هي أحرف أبجدية وأرقام أي مزيج من [:alpha:] و [:digit:]. وهناك قوائم معرفة أكثر يمكن إيجادها في دليل Grep الرسمي.

عندما يتم استخدام الرمز `^` في بداية قائمة أحرف، فهذا يمثل نفي للأحرف، بمعنى آخر: "لا شيء من هذه الأحرف".

# رموز الأسطر والحروف

يحدد  الرمز `^` أن التعبير الذي يليه يجب أن يكون في بداية السطر:

        [manish@clone ~]$ grep '^th' testfile 
        this

والرمز `$` يعني أن التعبير الذي يسبقه يجب أن يكون في نهاية السطر

        [manish@clone ~]$ grep 'i$' testfile 
        Hi

العامل `>\` يحدد بداية الكلمة.

        [manish@clone ~]$ grep '\<fe' testfile 
        to carry out few regular expressions

وبالمثل فإن العامل `<\` يحدد نهاية الكلمة

        [manish@clone ~]$ grep 'le\>' testfile 
        is test file

يمكن استخدام العامل `b\` (حدود الكلمة) بدلًا من  `<\` و `>\` لتحديد بداية أو/و نهاية الكلمة

        [manish@clone ~]$ grep -e '\breg' testfile 
        to carry out few regular expressions

وأخيرا ، فإن العامل `|` (عامل التناوب) أو باختصار يعني "أو"، وهو جزء من ميزات regex الموسعة. يطابق النمط الذي يحتوي على هذا العامل الأجزاء (التعبيرات) الموجودة على جانبيه (على يمينه أو يساره) بشكل منفصل؛ إذا تم العثور على أي واحد (أحدهما، هذا "أو" ذاك)، فإن السطر الذي يحتوي عليه هو تطابق. يمكن أن تكون الأجزاء نفسها عبارة عن تعبيرات منتظمة معقدة ، وهذا يعني أنه يمكنك التحقق من كل سطر في ملف بحثًا عن أنماط بحث متعددة في مسار واحد.

        [manish@clone ~]$ grep -E 'hi|bc' testfile
        this
        Abcd

كان ذلك بسيطًا جدًا ؛ لذلك دعنا نجرب تعبيرا أكثر تعقيدا. هل يمكنك أن تعرف سبب ظهور الأسطر الناتجة الخاصة بـ regex كما هو موضح أدناه؟

        [manish@clone ~]$ grep -E '^[t-z]+|[^a-z]+$' testfile 
        this
        to carry out few regular expressions
        123 456
        ABCD



هذا المقال مترجم وبتصرّف. [المصدر](https://opensourceforu.com/2012/06/beginners-guide-gnu-grep-basics/)



