---
layout: page
title: "سياسة الخصوصية والاستخدام"
date: 2024-10-14
comments: false
---

نحن في مدونة ملهم نلتزم بحماية خصوصية زوارنا ومستخدمي خدماتنا. توضح هذه السياسة كيف نجمع المعلومات الشخصية ونستخدمها ونحميها، كما تحدد الشروط التي يتم بموجبها استخدام موقعنا.

## جمع المعلومات

عند زيارتك لموقعنا، قد نقوم بجمع بعض المعلومات تلقائيًا من خلال الأدوات التالية:

- **تعليقات GitHub:** نحن نستخدم GitHub كمنصة للتعليقات، وعند تركك تعليقًا، يتم جمع بعض المعلومات الشخصية من حساب GitHub الخاص بك (مثل اسم المستخدم وصورة الملف الشخصي). نحن لا نقوم بتخزين أو معالجة هذه البيانات بشكل مباشر، ويتم التعامل معها بواسطة GitHub وفقًا لسياساته.
  
- **إحصائيات Google (Google Analytics):** نستخدم إحصائيات جوجل لتحليل كيفية استخدام الزوار لموقعنا، وتساعدنا هذه الأداة في تحسين تجربة المستخدم. يتم جمع معلومات مثل:
  - نوع الجهاز والمتصفح
  - الصفحات التي تزورها
  - وقت الزيارة ومدتها
  - عنوان IP (يتم تجميعه بشكل مجهول)

## استخدام المعلومات

المعلومات التي نجمعها تُستخدم للأغراض التالية:
- تحسين وتطوير محتوى الموقع وتجربة المستخدم.
- تحليل الاتجاهات العامة للموقع لتحديد المحتوى الأكثر شعبية.
- التفاعل مع التعليقات المضافة من خلال منصة GitHub.

## الطرف الثالث

نحن لا نشارك بياناتك الشخصية مع أطراف ثالثة إلا في الحالات التالية:
- **GitHub:** تتم إدارة التعليقات من خلال GitHub، الذي قد يجمع ويعالج بياناتك الشخصية وفقًا لسياسة الخصوصية الخاصة به.
- **Google Analytics:** يتم جمع المعلومات من قبل Google لأغراض التحليل، وتخضع بياناتك لشروط وسياسات Google الخاصة.

## ملفات تعريف الارتباط (Cookies)

موقعنا يستخدم ملفات تعريف الارتباط التي يتم تخزينها على جهازك لتسهيل استخدام الموقع ولأغراض التحليل من خلال Google Analytics. يمكنك التحكم في كيفية استخدام ملفات تعريف الارتباط من خلال إعدادات متصفحك.

## أمان البيانات

نحن نلتزم بحماية معلوماتك الشخصية من خلال اتخاذ التدابير المناسبة للحماية ضد الوصول غير المصرح به أو التعديل أو الإفصاح. ومع ذلك، لا يمكن ضمان أمان البيانات بشكل كامل عبر الإنترنت.

## روابط خارجية
قد يحتوي الموقع على روابط لمواقع أخرى. نحن غير مسؤولين عن ممارسات الخصوصية أو المحتوى الخاص بهذه المواقع، ونشجعك على قراءة سياسات الخصوصية الخاصة بها.

## حقوق المستخدم

- **الوصول والتصحيح:** لديك الحق في طلب الوصول إلى البيانات الشخصية التي نحتفظ بها عنك، وطلب تصحيح أي معلومات غير دقيقة.
- **التراجع:** يمكنك التراجع عن موافقتك على استخدام ملفات تعريف الارتباط أو التوقف عن استخدام موقعنا في أي وقت.

## التغييرات في السياسة

قد نقوم بتحديث سياسة الخصوصية هذه من وقت لآخر. سيتم نشر التعديلات على هذه الصفحة مع تحديث التاريخ أعلى الصفحة الصفحة.

## الاتصال بنا

إذا كان لديك أي أسئلة أو استفسارات حول سياسة الخصوصية والاستخدام هذه، يرجى التواصل معنا عبر البريد الإلكتروني: mulham94@gmail.com

