---
layout: post
date: 2016-06-18
title: تنصيب أبونتو على الأجهزة اللوحية والجوالات
---


إليك شرح مفصل وشامل حول كيفية تنصيب أبونتو على جهازك اللوحي .

> إذا كنت تريد تنصيب أبونتو على حاسوبك الثابت أو المحمول، فيمكنك تحميل [أبونتو لسطح المكتب](http://www.ubuntu.com/download/desktop).

**راجع أيضاً**

- كيفية حرق توزيعة أبونتو على قرص ديفيدي باستخدام Brasero

- unetbootin لحرق توزيعة أبونتو على فلاشة

ملاحظة: الوصلات في هذا المقال تدل على صفحات إنجليزية. يمكنك [طلب ترجمتها](/about/request) إذا كان هذا الموضوع يهمك.

# الأجهزة المدعومة

قائمة الأجهزة المستهدفة حالياُ والتي يعمل أبونتو بشكل جيد عليها موجودة [هنا]()https://developer.ubuntu.com/en/start/ubuntu-for-devices/devices/. كما قام المتطوعون بإيجاد منافذ لمجموعة أكبر من الأجهزة (مع تعمليات التنصيب) من [هنا](https://wiki.ubuntu.com/Touch/Devices). على كل ، هذه المنافذ غير مدعومة بشكل رسمي.

> **تحذير : فقد بيانات**
> 
تنصيب أبونتو على جهازك اللوحي أو هاتفك المحمول سيحذف جميع البيانات (بما في ذلك التطبيقات والبيانات مثل جهات الاتصال، الصور..الخ) من الجهاز .


إجراء اختياري مشروح في الأسفل لعمل نسخة لتطبيقات أندرويد والبيانات لملف محلي. ولا يوجد ضمان لنجاح عملية الاستعادة.
راجع: [إعادة تنصيب أندرويد](https://developer.ubuntu.com/en/phone/devices/reinstalling-android/).

 
# ملاحظات الإصدار

أبونتو للأجهزة اللوحية ما زال قيد التطوير. تنزيل نسخة من أبونتو للأجهزة اللوحية قد يجعل جهازك غير قابل للاستخدام. مزايا مهمة قد يتم فقدانها أو تعطلها. قد تقدم النسخ الحديثة مزايا جديدة وربما تفوق المزايا الحالية مازال التطوير مستمر. أبونتو للأجهزة اللوحية لا يقدم حالياً بديل عملي للنظام الموجود في جهازك حالياً.

**لمحة سريعة لما ستقوم بفعله**

1. تحضير سطح المكتب

تحضير أبونتو الموجود على حاسوبك الثابت للقيام بعملية تنصيب للجهاز المتصل عبر USB .

2. حفظ بيانات الأندرويد

أخذ نسخة احتياطية لتطبيقات أندرويد، بيانات المستخدم وحفظ المعلومات حول جهازك لجعل عملية إعادة تنصيب أندرويد أسهل.

3. إلغاء قفل جهاز أندرويد

تحتاج أيضاً لتنصيب أبونتو إلغاء قفل محمل الإقلاع لجهازك الأندرويد.

4. تنصيب أبونتو للأجهزة اللوحية

عملية التنصيب : اختيار صورة التنصيب وتفعيل وضعية التطوير.

5. تحديث صورة أبونتو

التحديث لنسخة وتطبيقات جديدة من أبونتو موجودة على الإنترنت. تعلم كيف تجعل هذه العملية تلقائية أو يدوية.

6. نسخ وخيارات تنصيب أخرى

التبديل بين نسخ التنصيب. من النسخ المستقرة إلى التجريبية إلى تغييرات محددة.


# تحضير سطح المكتب

ستتعلم هنا كيفية تحضير أبونتو الموجود على حاسوبك الثابت أو المحمول. بعد إتمام هذه الخطوات يمكنك عمل اتصال بين جهازك اللوحي وسطح المكتب (عبر usb) لبدء عملية التنصيب من سطح المكتب.

يتوجب عليك تنصيب حزمة  ubuntu-device-flash . الحزمة منشورة في phablet-tools PPA

## تأكد من تفعيل الأرشيف العام

ستحتاج لتنصيب حزمة ubuntu-device-flash والموجود في أرشيف أبونتو العام.

تأكد من تفعيل الأرشيف العام. وذلك عن طريق الذهاب لـ  software & updates في قائمة البرامج. بجب أن تكون علامة الصح موضوعة على خيار (universe)

## إضافة PPAs (المستودعات)

تزود SDK PPA أدوات إضافية مطلوبة لتنصيب أبونتو للأجهزة اللوحية. يمكن تنصيب هذه الأدوات على أبونتو لسطح المكتب بدءاً من إصداره الـ 12.04 Precise .

1. على حاسوبك (و ضمن نظام أبونتو) اضغط على Ctrl+Alt+T لفتح الطرفية.

2. قم بإضافة مستودع أبونتو SDK بالأمر :

        $ sudo add-apt-repository ppa:ubuntu-sdk-team/ppa

3. قم بتحديث النظام لاستخدام المستودع المضاف أخيراً بتنفيذ الأمر :

        $ sudo apt-get update

يرجى ملاحظة أنه لا يوجد بعد الآن إصدارات محدثة من حزمة phablet-tools في إصدار أبونتو trusty/الأرشيف العام. استخدم مستودعات PPA كبديل.

## تنصيب حزمة  ubuntu-device-flash

إن حزمة  ubuntu-device-flash هي الأداة الرئيسية لتنصيب أبونتو للأجهزة اللوحية. قم بتنصيب اﻷداة بتنفيذ الأمر:

        $ sudo apt-get install ubuntu-device-flash

بعد التنصيب، يمكنك عرض تعليمات الأداة بتنفيذ الأمر:

        $ man ubuntu-device-flash

اضغط على q لإغلاق التعليمات .

## تنصيب حزمة phablet-tools 

إن حزمة phablet-tools تزود سطح المكتب بأدوات مفيدة عند الاتصال بجهاز لوحي عبر usb. فعلى سبيل المثال، الأمر phablet-screenshot يأخد لقطة شاشة من الجهاز اللوحي ويحفظها في المسار الحالي (على الحاسوب) ،وهناك المزيد من الأوامر المفيدة التي تزودها هذه الحزمة.

تنصيب  phablet-tools

        $ sudo apt-get install phablet-tools


يمكنك عرض قائمة بكل أدوات الحزمة بالأمر:

        $ dpkg -L phablet-tools | grep bin

يمكنك عرض تعليمات الحزمة بالأمر:

        $ phablet-config -h

## بخصوص adb و fastboot

إن تنصيب حزمة ubuntu-device-flash سيضيف أيضاً أداتي أندرويد مهمتين ستستخدمهما بشكل اعتيادي : adb و fastboot
adb : تزوّد اتصال عبر الطرفية للجهاز اللوحي عندما يتم إقلاعه بشكل كامل. (يجب أن يكون أوبنتو منصب عليه أولاً أو يتم تفعيل وضعية التطوير في أندرويد)

fastboot: تزوّد اتصال عبر الطرفية من خلال USB عندما يكون الجهاز اللوحي في واجهة الإقلاع

التعليمات هنا كافية ، ولكن اذا رغبت بمشاهدة مزيد من التعليمات لهذه الأدوات، فإليك هذين الأمرين لعرض تعليمات كل أداة. استخدم الأسهم للأعلى والأسفل للتنقل ضمن التعليمات ، q للإغلاق :

        $ adb help 2>&1 | less

		$ fastboot help 2>&1 | less

# حفظ بيانات أندرويد

قبل تنصيب أبونتو على الجهاز اللوحي يجب حفظ البيانات، وهذا يتضمن أخذ نسخة احتياطية لتطبيقات أندرويد وبيانات المستخدم وبعض البيانات حول الجهاز لجعل عملية إعادة تنصيب أندرويد أسهل لاحقاً. يتطلب حفظ بيانات أندرويد من خلال uSB من سطح مكتب أبونتو تفعيل وضعية التطوير Developer Mode وتحسين أخطاء USB (USB Debugging) في جهاز الأندرويد. كما هو موضح أدناه.

## تفعيل وضعية تطوير أندرويد

هنا، ستقوم بتفعيل وضعية التطوير في جهازك الأندرويد

1. اذهب للإعدادات > حول الهاتف | حول الجهاز اللوحي | حول. اختر الخيار المتاح في جهازك. ملاحظة: بعض أجهزة أندرويد السابقة لا تتطلب هذه الخطوة.

2. انقر على بناء الرقم Build number سبع مرات متتالية .
ستفتح نافذة تعلمك بأن العملية تمت بنجاح.

## تفعيل تحسين أخطاء USB 

هذه العملية مهمة للاتصال بالطرفية في سطح مكتب أبونتو. بعد تفعيل وضعية التطوير. ستكون هناك قائمة إعدادات جديدة متاحة في صفحة الإعدادات.

1. انتقل للإعدادات > خيارات التطوير (Developer options)

2. قم بتفعيل تحسين أخطاء usb (USB Debugging) . عند توصيل الجهاز عبر usb.
 يتم سؤالك في أندرويد للسماح بذلك.

3. قم بتوصيل جهاز أندرويد بالحاسب عبر USB.

4. في جهاز الأندرويد ، قم بالموافقة على تحسين أخطاء usb ( Allow USB debugging) للحاسوب المحدد.

5. لتفعيل الاتصال، استخدم أداة adb لعرض الأجهزة المتصلة حالياً:

		$ adb devices

		List of devices attached

		025d138e2f521413 device

> اذا لم يتم عرض الجهاز، جرب تنفيذ الأمر: `adb kill-server` أولاً.

وبهذا، يكون الجهاز متصل بشكل كامل لسطح مكتب أبونتو لعمليات التطوير/التنصيب.

## نسخ احتياطي لتطبيقات وبيانات أندرويد

يمكنك اختيارياً إنشاء ملف نسخة احتياطية على جهاز سطح المكتب والذي يقوم بحفظ تطبيقات وملفات أندرويد. يمكنك استخدام هذا الملف لاحقاً لاستعادة التطبيقات والملفات إذا قررت لاحقاً إعادة تنصيب نظام الأندرويد الأصلي للجهاز.
ملاحظة : لاستعادة أندرويد من السنخة الاحتياطية، راجع: إعادة تنصيب واستعادة أندرويد.

1. في الطرفية على جهاز سطح المكتب، أنشأ ملف النسخة الاحتياطية بالأمر :
$ adb backup -apk -shared -all
2. في جهاز الأندرويد. قم بالسماح للنسخ الاحتياطي حين يتم طلب ذلك.

الآن ، تم إنشاء ملف يحوي على النسخة الاحتياطية في مسار العمل الحالي باسم: backup.ab . قم بحفظ الملف في مكان آمن .(إن لم تغير المسار في الطرفية فستكون في مجلد المنزل home ) .

## تسجيل نوع الجهاز ورقم البناء

قد ترغب بإعادة تنصيب أندرويد لاحقاً. من المفيد للقيام بذلك تدوين المعلومات المفتاحية، هذه المعلومات مفيدة للذهاب لصفخة الإنترنت الصحيحة الخاصة بنظام أندرويد وتنزيل الملفات المطلوبة لاستعادة الأندرويد الخاص بجهازك. يمكنك الحصول على هذه المعلومات من الملف في جهازك الأندرويد الموجود في /system/build.prop

1. معرفة نوع النسخة

		$ adb shell grep ro.product.name system/build.prop

		ro.product.name=razor

في هذه الحالة، اسم النسخة "razor". هذا مفيد لإيجاد تسخة أندرويد هنا : https://developers.google.com/android/nexus/images

2. معرفة نوع الجهاز

		$ adb shell grep ro.product.device /system/build.prop

		ro.product.device=flo

نوع هذا الجهاز "flo". نوع الجهاز يُستخدم تلقائياً لاختيار النسخة المناسبة من مستدوع نسخات أبونتو. يُستخدم نوع الجهاز أيضاً للتفريق بين النسخ في http://cdimage.ubuntu.com/ubuntu-touch/daily-preinstalled/current/.

3. معرفة رمز البناء build ID

		$ adb shell grep build.id /system/build.prop
		ro.build.id=KOT49H

رمز البناء هنا هو "KOT49H". هذا يعرّف إصدار أندرويد المنصب .
يمكنك استخدام هذه البيانات لاختيار إصدار أندرويد الصحيح عند رغبتك بإعادة تنصيب أندرويد.
> للسهولة، يمكنك تنفيذ الأمر التالي لكتابة جميع البيانات السابقة في ملف باسم mydevicedata

		$ adb shell grep ro.product.name /system/build.prop > mydevicedata \
		&& adb shell grep build.id /system/build.prop >> mydevicedata \
		&& adb shell grep ro.product.device /system/build.prop >> 			mydevicedata 

لعرض محتوى الملف الناتج من الطرفية :

		$ cat mydevicedata

		ro.product.name=razor

		ro.build.id=KOT49H

		ro.product.device=flo

# إلغاء قفل جهاز أندرويد

لتنصيب أبونتو يجب عليك أولاً إلغاء قفل محمل إقلاع أندرويد. 

> تحذير: إلغاء القفل يحذف جميع البيانات من الجهاز، بما فيها التطبيقات وبيانات أخرى. قد ترغب بأخذ نسخة احتياطية أولاً. يجب تفعيل وضع تحسين أخطاء USB في جهاز الأندرويد لأخذ النسخة الاحتياطية.

1. دع جهاز الأندرويد يذهب للواجهة الإقلاعية

		$ adb reboot bootloader

> عندما يذهب الجهاز لمُحمِّل الإقلاع سيظهر على الشاشة روبوت أندرويد الأخضر ملقياً على ظهره، مع وجود قائمة خيارات مفتوحة وخيار البدء start يكون مبرزاً.

2. تأكد من أن الجهاز متصل بسطح مكتب أبونتو من خلال الأمر:

		$ fastboot devices

		025d138e2f521413 fastboot

3. قم بإلغاء قفل الجهاز بالأمر :

		$ sudo fastboot oem unlock

4. اقبل بنود إلغاء القفل المعروضة على جهاز أندرويد.

5. أعد إقلاع الجهاز لأندرويد بتنفيذ الأمر :

		$ fastboot reboot

6. أكمل خطوات التنصيب للاستخدام اﻷول ﻷندرويد،بإدخال معلومات سريعة.
سيتم حذف أندرويد وجميع البيانات خلال عملية تنصيب ابونتو. للمساعدة في قفل جهاز أندرويد (التراجع عن عملية إلغاء القفل) راجع : إعادة تنصيب أندرويد.

# تنصيب أبونتو للأجهزة اللوحية

هنا ستقوم بالخطوة الأخيرة وهي تنزيل أبونتو.

## حذف التشفير

> تحذير: إذا كان جهازك مشفراً فيجب عمل إعادة ضبط كامل للمصنع قبل تنصيب أبونتو. سيقوم ذلك بحذف جميع البيانات من الجهاز. قد ترغب بعمل نسخة احتياطية أولاً. يمكنك تنفيذ استعادة ضبط المصنع عبر قائمة الإعدادات > نسخ احتياطي وإعادة تعيين، هذا للإصدارات الأخيرة من أندرويد. أما للإصدار 2.3 فمن قائمة الخصوصية.

## اختيار القناة لجهازك

عند التنصيب، ستحتاج لتحديد قناة أبونتو للحصول على نسخة أبونتو منها. للدليل ﻷفضل قناة لك راجع: [دليل اختيار القناة](https://developer.ubuntu.com/en/phone/devices/image-channels/).

> يمكنك دائماً التغيير لقناة أخرى بعد التنصيب.

## تنصيب أبونتو

1. أطفئ الجهاز من خلال زر الطاقة .

2. أعد التشغيل لواجهة محمل الإقلاع بالضغط على مجموعة الأزرار المناسبة لنوع جهازك والمذكورة هنا

3. قم بتنصيب أبونتو بذكر القناة المحددة، في حالتنا سنستخدم قناة devel

		$ ubuntu-device-flash touch --channel=devel --bootstrap

		2015/02/16 09:50:12 Expecting the device to be in the bootloader... waiting

		2015/02/16 09:50:12 Device is |mako|

		2015/02/16 09:50:12 Flashing version 1 from devel channel and server 

		https://system-image.ubuntu.com to device mako

		[...]

> خيار --bootstarp في الأمر أعلاه يستخدم عادة فقط عند تنصيب أبونتو ﻷول مرة. ويتطلب أن يكون الجهاز في وضعية محمل الإقلاع. بعد أن يتم تنصيب أبونتو، نستخدم أمر ubuntu-device-flahs في الأعلى بدون خيار --bootstrap بينما يتم إقلاع الجهاز ﻷبونتو.

4. انتظر حتى يتم اكتمال إعادة الإقلاع. في معظم الحالات لا يُطلب أي إدخال منك.

تأخذ العملية بعض الوقت. في البداية يتم تنزيل النسخة المناسبة للمسار ~/.cache/ubuntuimages

**ملاحظة:** يمكنك بين الحينة والأخرى حذف الملفات المؤقتة للنسخ المنزلة في المسار المذكور لإخلاء مساحة من القرص بالأمر:

		$ ubuntu-device-flash --clean-cache touch.

بعد ذلك، تتنزل أجزاء النسخ للجهاز. ينزل أبونتو للأجهزة كنسخة استعادة. بعدها يتم إقلاع الجهاز من نسخة الاستعادة ويُنصّب أبونتو كنظام أساسي. أخيراً، يتم إقلاع الجهاز لنظام أبونتو للأجهزة اللوحية.

## تفعيل وضعية التطوير في جهاز أبونتو

إذا كنت تنوي استخدام جهازك الأبونتو للتطوير ولتبسيط الوصول له ( عبر سكريبتات أو سطر الأوامر)، فقط ترغب بتفعيل وضعية التطوير.
للقيام بذلك اذهب إلى الإعدادات > حول الجهاز > وضعية التطوير.
(على اعتبار أن النظام سيكون باللغة الإنجليزية أول التنصيب فهذا سيكون : Settings → About this device → Developer mode )

بعض الأوامر المذكورة أدناه (خصوصاً التي تستخدم `adb` ) تفترض بأن وضعية التطوير مفعلة.

# تحديث أبونتو

## التحديث بشكل تلقائي
بعد تنصيب أبونتو يكون التحديث لإصدارات أحدث من النسخ و التطبيقات مزود بشكل تلقائي عبر الإعدادات > التحديثات (Settings > Updates)
ملاحظة: يمكنك ضبط التحديثات لعدم التنزيل أبداً بشكل تلقائي من خلال الإعدادات > التحديثات.

## التحديث يدوياً

القناة الافتراضية المستخدمة عند عدم تحديد النوع هي stable (مستقر). في الأمثلة التالية، تحدد CHANNEL القناة التي تم تنصيب نسختك من أبونتو منها. انظر عرض معلومات قناة النسخة. اذا قمت بضبط النظام لعدم التحديث أبداً بشكل تلقائي، فيمكنك التأكد من وجود تحديثات متاحة والتنزيل بشكل اختياري من الإعدادات > التحديثات. كما يمكنك عرض معلومات حول النسخة التي سيتم تنصيبها إذا قمت بالترقية:

		$ adb shell system-image-cli --dry-run

لعمل ترقية بشكل يدوي :

		$ ubuntu-device-flash touch --channel=CHANNEL

يمكنك إعادة تنصيب أبونتو بعد حذف جميع بيانات المستخدم والتطبيقات:

		$ ubuntu-device-flash touch --wipe --channel=CHANNEL

# خيارات تنصيب أخرى

## التبديل بين قنوات أبونتو

يمكنك التبديل بين القنوات والتنصيب من قناة جديدة بتحديد القناة الجديدة. على سبيل المثال، الأمر التالي يبدل لقناة utopic-customized :

		$ ubuntu-device-flash touch --channel=utopic-customized

## تنصيب نسخة محددة من أبونتو

يمكنك تحديد إصدار أبونتو لتنصيبه:

		$ ubuntu-device-flash --revision=299 touch --channel=utopic

## عرض معلومات النسخة والقناة

يمكنك عرض القناة الحالية ومعلومات أخرى:

		$ adb shell system-image-cli -i

		current build number: 299

		device name: flo

		channel: devel

		alias: ubuntu-touch/utopic

		last update: 2014-04-16 17:57:30

		version version: 299

		version ubuntu: 20140416

		version device: 20140411.3

وكما هو موضح، هذا الجهاز على قناة `devel` والذي يبدو كاسم مستعار لـ `utopic` . والإصدار هو 299

## تفعيل وضعية القراءة والكتابة

النظام هو للقراءة فقط بشكل افتراضي. يمكنك التغيير لوضع الكتابة والقراءة، مع العلم أن ذلك يوقف تحديثات النظام. الهدف الأساسي لهذه العملية هي تطوير نظام أبونتو بشكل مباشر. هذا غير مطلوب لتطوير التطبيقات أو لاستخدام أبونتو بشكل طبيعي. الاستعادة من وضعية القراءة والكتابة ممكنة ولكن ذلك يتطلب إعادة تنصيب النظام من البداية. تحذير: تبديل الجهاز لوضع القراءة والكتابة (و/أو الاستعادة منها) هي ميزة متقدمة وربما تؤدي لفقد كامل للبيانات.

> تحذير: التبديل لوضعية القراءة والكتابة يوقف التحديثات التلقائية automatic over-the-air delta updates . الموافقة على تحديثات full over-the-air update بعد جعل الجهاز قابل للكتابة قد يلغي التغييرات التي قمت بها.

		$ phablet-config writable-image

يتم إقلاع النظام الآن لوضعية القراءة والكتابة.

## إلغاء تفعيل وضعية القراءة والكتابة

يمكنك إلغاء الوضعية واستعادة التحديثات التلقائية:

		$ adb shell rm /userdata/.writable_image

# الخطوات التالية

الآن لديك نظام أبونتو يعمل على هاتفك، مالذي يجب فعله لتحقق أقصى استفادة منه؟

## تنصيب أدوات و تطبيقات إضافية

يمكنك التصفح والبحث عن المزيد من التطبيقات و الأدوات لتنصيبهم على جهازك من متجر أبونتو. للوصول له، قم بالسحب من الحافة السفلى لقائمة التطبيقات، ثم اضغط على زر المتجر Store. يمكن تنزيل الأدوات لتوفير محتوى قابل للبحث بسهولة بالإضافة لأدوات التطبيقات، الموسيقى والفيديو المزودة افتراضياً. التطبيقات ستضاف ﻷدوات التطبيقات بشكل تلقائي، ويمكنك سحبهم للقائمة الرئيسية للوصول لهم بأي وقت بشكل أسهل .

## كتابة تطبيقاتك أو أدواتك الخاصة

إن تطوير تطبيقات وأدوات ﻷبونتو هي عملية سريعة، سهلة ومجانية! فعند تنزيلك لـ Ubuntu SDK يمكنك اتباع الشروحات حول: كتابة تطبيقك الأول أو أداتك الأولى. بعدها يمكنك نشرهم لمتجر أبونتو لإتاحتهم لباقي المستخدمين.

# الحصول على الدعم

مراكز دعم رسمية ﻷبونتو (إنجليزية):

إذا كان لديك مشكلة أو سؤال، فاطرح سؤالك على موقع [Ask Ubuntu](http://askubuntu.com/questions/ask?tags=mobile)

يمكنك المشاركة في النقاش الحي على قناة `#ubuntu-touch` في موقع irc.freenode.net

الانضمام للقائمة البريدية:

1. يمكنك الانضمام لـ [فريق ubuntu-phone](https://launchpad.net/~ubuntu-phone) هاتف أبونتو على لنشباد Launchpad

2. يمكنك الإنضمام للقائمة البريدية على <https://launchpad.net/~/+editemails>

كما تسعدني مراسلتك في أي وقت على البريد الإلكتروني الموجود عنوانه أسفل الصفحة، فأنا من المستخدمين دائماً لأبونتو.

  



