---
layout: page
title: "عرض خاص بمناسبة تحديث الموقع"
date: 2017-03-04
comments: true
---

أهلاً بك، وهنيئاً لوصولك لهذه الصفحة.

باختصار.. سوف أقوم بشراء نطاق خاص لك .club إن كنت أحد الفائزين.

سوف أشتري نطاقاً واحداً على الشكل (name.club) بحيث يكون name هو الاسم المختار من قبل الفائز. وذلك بعد عشرة أيام من الآن إن شاء الله (أي بتاريخ 14/3/2017).

مدة شراء النطاق هي لسنة واحدة، بالطبع قابلة للتجديد في أي وقت على حساب الفائز المالك أو يمكن أن أجدده على كلفتي الخاصة، ولكن **ليس من الضروري ذلك**، ولكني سأبقى على تواصل مع المالك والإجابة ومساعدته في كل ما يحتاجه لموقعه الجديد كما سأعطيه ترشيحات ﻷفضل الاستضافات المجانية والمشاريع الجاهزة لإنشاء موقعه على نطاقه الخاص الجديد بكل سهولة ويسر.

## معلومات حول نطاق Club

دومين club. هو امتداد مستوى أعلى وافقت عليه منظمة تسجيل النطاقات آيكان وأصبح متاحًا للاستخدام العام في 7 مايو 2014. وفي أغسطس 2014 أصبح امتداد club. هو أول امتداد مستوى أعلى من فئة النطاقات العامة الجديدة (new gTLDs) يتخطى حاجز 100,000 دومين، وفي شهر أبريل 2015 تخطى التسجيل حاجز 200,000 دومين تحت هذا الامتداد. امتداد club. هو من الامتدادات الاجتماعية التي تختص بالمواقع التي تقدم خدمات التواصل والأخبار الاجتماعية والترفيهية ويقدم موقع 101domain دومين club. مع 39 امتداد اجتماعي آخر.[^1]

وكمثال واحد على موقع عربي يستخدم هذا النطاق هو نادي علم المعلومات الجغرافية.[^2]
## الآن كيف تنضم للمسابقة؟

1. ضع تعليقاً في الأسفل تذكر فيه المحتوى الذي ستعرضه إن حصلت على النطاق.

2. واذهب لحسابك على الفيسبوك أو تويتر **(الذي يحمل نفس الاسم هنا)** وأنشأ مشاركة/تغريدة **متاحة للعامة** فيها رابط أي مشاركة من موقعي هذا أو رابط هذه الصفحة إن أردت مع كم كلمة بسيطة تتكلم عن الرابط الذي اخترت من هذا الموقع.

3. أضف هاشتاغ #mulham

4. عُد إلى هذه الصفحة يوم الثلاثاء 14/3/2017 للتعرّف على الفائز.

تأكّد من أن منشورك متاح للعامة وأن الهاشتاغ مكتوب بشكل سليم وصحيح
{: .notice}


سوف أرى تعليقاتكم هنا ومشاركاتكم على الفيسبوك/تويتر وفقاً للهاشتاغ، معايير الفوز لدي هي:

* المحتوى الذي تريد وضعه.

* التفاعل مع منشورك/منشوراتك الخاصة بما ذكرت سابقاً في مواقع فيسبوك/تويتر.

وفي الختام..حتى وإن لم يكن النطاق هذه المرة من نصيبك، فهناك عروض أثمن قادمة بإذن الله. فابقَ على اطلاع.

---------------
[^1]: معلومات أوفى عن النطاق  <https://www.101domain.ae/club.htm>
[^2]: مثال لموقع عربي يستخدم النطاق <http://www.gis.club/>
