---
date: 2014-02-16
title: مشاكل شائعة في أندرويد مع الحل
type: blog
layout: post
comments: true
tags: أندرويد
feature: /assets/common-android-problems1.jpg
---


العديد من الهواتف والأجهزة اللوحية تعمل بنظام أندرويد ، حيث انتشر هذا النظام بشكل رهيب في الفترة الأخيرة، ورغم أنه سهل الاستخدام .. إلا أن الكثير من المشاكل ربما تواجه مستخدميه في الكثير من الأمور . إفادة تضع بين العديد من المشاكل الشائعة لأندرويد مع حلولهم

1. **كيف أوقف مزامنة البيانات في جهازي؟**

   أحد الخيارات هو برنامج "APNdroid" الذي تجده في سوق أندرويد على الإنترنت حيث يتيح لك إيقاف تشغيل جميع الاتصالات من خلال أداة تظهر على الشاشة الرئيسية ، حيث تجعل تغيير هذه الإعدادات أسرع بكثير من استخدام شاشة الإعدادات الاعتيادية ﻷندرويد.

2. **جهازي الأندرويد لا يستجيب (جمد).**

   غالبا ما يتم حل هذه المشكلة بإعادة التشغيل السريعة للجهاز ، ولكن هناك طرق مختلفة على اختلاف الأجهزة . يمكنك تنزيل تطبيق "Fast Reboot" الذي سيقوم بالمهمة عنك بمحاكاة عملية إعادة التشغيل السريعة وإغلاق كافة التطبيقات النشطة بنقرة واحدة.

3. **لماذا هناك تطبيقات لأندرويد لا أستطيع تنزيلها من سوق أندرويد على الإنترنت؟**

   بعض التطبيقات مصممة لدقة شاشة معينة ، وهذا غير متوفر في جميع الأجهزة رغم أن مصنعي الأجهزة يسعون لتكون هذه الأجهزة تدعم تطبيقات أوسع.

   الهواتف ذات العرض الشاقولي تواجه مشكلة أحيانا في عمل بعض الألعاب والتطبيقات ، وهناك أسباب أخرى لعدم عمل بعض التطبيقات منها توافقها مع أنواع أجهزة معينة ، ولكن الأغلبية الأوسع للتطبيقات يجب أن تعمل على جميع الأجهزة ..

   لذا لا داعي للقلق كثيرا حيال هذا الموضوع.

4. **اللاسلكي في جهازي الذكي (الواي فاي) لا يبقى متصلا**

   اذهب إلى الوايرلس والشبكات / إعدادات الوايرلس واضغط على زر القائمة (أو النقاط الثلاث العامودية) واختر "متقدم" (Advanced) وغير وضعية الخمول إلى "أبدا" ، هذه الإجراءات تحل المشكلة لمعظم الأشخاص الذين يوجهون مشكلة في بقاء الوايرلس متصلاً.

5. **لماذا تكون دائما ذاكرة جهازي ممتلئة ؟**

   هناك عدة لهذه المشكلة ، ولكن ربما السبب الرئيسي هو الملفات المؤقتة التي تستهلك كثيرا من الذاكرة والتي تخلفها برامج تصفح الإنترنت وغيرها .. بإمكانك الذهاب يدويا للتطبيقات في الإعدادات ثم الذهاب للتطبيقات التي تحوي ملفات مؤقتة والضغط على زر "محو ذاكرة التخزين المؤقت"

   كما ان تطبيق "cache cleaner" في سوق أندرويد سيوفر عنك العناء ويحل المشكلة بتنظيف الملفات المؤقتة لتطبيقات معينة.


<amp-img width="210" height="315" src="/assets/common-android-problems2.jpg" alt="مشكلة امتلاء الذاكرة في هواتف اندرويد"></amp-img>

   ربما ستحتاج أيضا لحذف أو نقل بعض التطبيقات لكرت الذاكرة الإضافية لتوسيع ذاكرة الجهاز الداخلية .

6. **أستخدم الكثير جدا من البيانات عبر الإنترنت، كيف بإمكاني ضبطها ومراقبتها؟ (لإتصالات الاستهلاك المحدود)**

   ربما يكون تطبيق "My Data Manager" الحل الأمثل لمعرفة كم كنت تستخدم من البيانات تحديدا ومراقبتها ، كما أنه ينبهك عندما تصل لمستوى معين ويساعدك من التاكد على عدم تجاوزك أبدا لحد البيانات الشهري المسموح به.

7. **من الصعب جدا استخدام لوحة المفاتيح!**

   ربما تكون لوحة المفاتيح الاعتيادية لأندرويد ليست سهلة الاستخدام ،هناك العديد من البدائل المتاحة ، التطبيق "slidelt" مثلا هو أحد التطبيقات الذي يمكّنك من الكتابة حتى بدون أن ترفع إصبعك عن الشاشة .. فقط دع إصبعك تتنقل بين الأحرف وشاهد السحر ..

8. **لم يعد يتم التعرف على كرتي الذاكرة في الجهاز.**

   إن كروت الذاكرة يمكن أن تتعرض للتخريب والطريقة الأكثر فعالية لجعلها تعمل مرة أخرى هي إعادة تهيئتها باستخدام الحاسوب العادي أو المحمول من خلال مستعرض الملفات على الحاسوب ، فقط اضغط بيمين الفأرة على كرت الذاكرة واذهب للخيار "إعادة تهيئة البطاقة" لإعادتها للحياة من جديد . هذه الطريقة أكثر فعالية من إعادة تهيئة كرت الذاكرة على الجهاز اللوحي أو الهاتف نفسه .

9. **من الصعب مشاهدة الشاشة خلال الإضاءة القوية للشمس**

   إن أفضل خيار هو وضع واقي للشاشة مضاد للسطوع حيث يقلل نسبة السطوع على الشاشة في ظروف الإضاءة القوية.

10. **بعض الألعاب تعمل بشكل بطيئ جدا على جهازي**

    بعض الهواتف تعمل بمعالجات أبطأ من غيرها مما يقلل من سرعة الرسوميات .. الحل الأفضل هو تجربة الهاتف قبل شراؤه حيث أن بعض الهواتف أفضل بكثير من غيرها ، ومن الصعب معرفة أداء الجهاز من المواصفات فقط .

11. **كيف يتم حذف تطبيق معين؟**

    اذهب إلى الإعدادات > التطبيقات > إدارة التطبيقات ثم اختر التطبيق الذي تريد حذفه وانقر على خيار "حذف التطبيق".

12. **شاشة جهازي تعطلت ! هل يجب علي شراء جهاز جديد؟**

    معظم الهواتف الشائعة لديها قطع تبديل متاحة في السوق أو عبر الإنترنت وبإمكانك تركيبها بنفسك .. عملية تركيب الشاشة أبسط بكثير مما تتوقع ، لذا قم بالبحث قبل الشراء .

13. **إدخال كلمة السر يأخذ وقت طويل**

    في الإعدادات - الأمن والحماية - ضبط قفل الشاشة ، بإمكانك اختيار إدخال اسلوب/نمط بدلا من كلمة السر و هو ليس فقط أسرع وإنما أكثر أمناً .

14. **مكاني ليس دائما دقيق في الخرائط**

    اذهب إلى الإعدادات > المكان وتأكد من وضع علامة في مربع "استخدام الأقمار الصناعية GPS" ، هذا سيضمن دقة أكثر بكثير عند التنقل .

15. **ضوء الفلاش مزعج جداً**

    من السهل إيقاف التنبيه الضوئي في أغلب الهواتف التي تعمل بنظام أندرويد . ببساطة اذهب إلى الإعدادات > العرض > الإشعارات الضوئية (أو ما شابه) وأزل كل التأشيرات من المربعات.

16. **كيف أحذف جميع بيانات هاتفي بشكل كامل؟**

    أفضل طريقة هي استخدام خيار استعادة ضبط المصنع في الإعدادات / تخزين الهاتف والبطاقة . وللتأكد من أن كل شيئ قد تمت إزالته بشكل نهائي ، افعل العملية مرتين .

17. **لماذا لا أستطيع استخدام سوق أندرويد على جهازي؟**

    بعض الأجهزة تأتي مع سوق تطبيقات خاص بها أو ربما بدون . ربما تكون إصدارة الأندرويد قديمة جدا أو أن الجهاز بطيئ للتعامل مع العديد من التطبيقات . دائما قم بالبحث قبل الشراء.

18. **أوقعت هاتفي في الماء!!**

    هذا الحل لن يعمل اذا حصل الأمر فعلاً ، ولكن اذا تم حصوله في المستقبل فقم بإخراج البطارية بأسرع وقت ممكن وحاول تجفيف أكبر عدد من قطع الجهاز تستطيع تجفيفها ، ثم اتركه 72 ساعة في مكان جاف ثم حاول تشغيله ثانية ، ربما يعمل .

19. **هل أستطيع جعل النص بجهازي الأندرويد أكبر**

    نعم . في تطبيقات مثل المتصفح بإمكانك الذهاب إلى الإعدادات واستخدام خيار ضبط حجم الخط أو "Set text size" لتكبير حجم النص المعروض . وهناك بعض خيارات إمكانية الوصول الممتازة في سوق أندرويد والتي يمكن أن تساعدك .

20. **هل أستطيع تحديث التطبيقات بشكل تلقائي؟**

    في سوق التطبيقات الذي تستخدمه ، اذهب إلى تطبيقاتي ‘My Apps’ في القائمة واختر تطبيق ما ، ستجد خيار في أسفل الشاشة يتيح لك التحديث التلقائي لهذا التطبيق . قم بفعل ذلك بالنسبة للتطبيقات التي تثق بها فقط .

21. **أين اختفت تطبيقاتي المدفوعة؟**

    إذا قمت بتغيير هاتفك ووجدت أن بعض التطبيقات لا تظهر في حسابك على سوق أندرويد ، فتأكد من أنها متوافقة مه الجهاز . إذا لم تعرض بعد تحديث النظام ، فربما سوق أندرويد يرى هاتفك غير مرتبط بحسابك . وعندها يحين الوقت للاتصال بالدعم الخاص بسوق أندرويد.

22. **كيف يمكنني ضبط العمر الأدنى للتطبيقات**

    اذهب إلى سوق التطبيقات واضغط على القائمة . اختر إعدادات 'Settings' ثم تنقية المحتويات 'Content filtering' حيث يمكنك اختيار التطبيقات المسموح بها على جهازك.

<amp-img width="210" height="315" src="/assets/common-android-problems3.jpg" alt="تحديد التطبيقات المسموح بها في أندرويد"></amp-img>


23. **شاشة اللمس لم تعد دقيقة**

    القليل جداً من هواتف أندرويد تسمح لك بمعايرة الشاشة . وهذا يعني أنك إذا كنت تواجه مشاكل بالنقر على النقطة الصحيحة في الشاشة فستحتاج لمحاولة إعادة التشغيل الخفيفة ، إعادة تشغيل كاملة وثم الاتصال بالدعم (إذا تطلب ذلك) لحل المشكلة .

24. **أريد إخفاء سجل البحث**

    اذهب إلى www.google.com/history عبر متصفح الأندرويد وقم بتسجيل الدخول . يمكنك حينها اختيار حذف سجل البحث الخاص بك وعدم حفظ العبارات التي سيتم البحث عنها في المستقبل .
