---
date: 2020-01-15
title: هل يوجد فيروسات لنظام لينكس؟
type: blog
layout: post
comments: true
tags: لينكس
feature: "/assets/posts/penguin.png"
caption: Image by OpenClipart-Vectors from Pixabay
---

سؤال يُطرح كثيرًا حيث أن مستخدموا لينكس لا يستخدمون مضاد فيروسات كمستخدمي ويندوز ويعتبرون نظام لينكس نظامًا آمنًا، فهل نظام لينكس خالِ من الفيروسات؟

في الواقع هناك الكثير من الفيروسات لنظام لينكس، ولكن ذلك لا يشكل أهمية لمستخدميه للعديد من الأسباب:

* أولًا فإن مستخدموا لينكس لايقومون بتحميل كراك أو رموز تفعيل للبرامج بغرض سرقتها من مصادر غير شرعية كمستخدمي ويندوز. حيث أن المواقع التي تتيح تحميل البرامج المدفوعة مجانًا (أي البرامج المسروقة) هي أحد أهم مصادر الفيروسات.

    نظام لينكس في الأصل مجاني ومفتوح المصدر ومعظم البرامج عليه كذلك أي أنها برمجيات حرة ويتم تحميلها وتنصيبها من المتجر الرسمي وبالتالي من مصدر آمن خالِ من الفيروسات.

* مستخدموا لينكس تصلهم تحديثات مجانية باستمرار وبالتالي يبقى نظامهم آمن. بينما مستخدمي النسخ الغير أصلية للويندوز لا يتلقون تحديثات وهذا يؤدي لضعف أمني في النظام.

* من الصعب الوصول لمستوى صلاحيات في نظام لينكس تسمح للفيروس بالتأثير بشكل فعال على النظام. فنظام لينكس يحتاج في كل عملية تنصيب أو حذف أو تغيير شيئ ما في النظام لإدخال كلمة سر الجذر root للحصول على الصلاحيات المطلوبة.

* بما أن معظم البرامج على اللينكس هي برمجيات حرة أي مفتوحة المصدر، فأي فيروس سيُكتب لتلك البرامج سيكون مكشوفا للعيان، حيث أن أي شخص يمكن أن يفتح الكود الأصلي ويرى ما كُتِب بداخله. وهذا يجعل صناعة الفيروسات للبرامج مفتوحة المصدر بلا قيمة ومضيعة للوقت حيث أن الكود الخبيث يمكن ﻷي أحد قراءته واكتشافه بسهولة.

* قد يكون أيضًا أحد الأسباب هو أن مستخدمي لينكس أكثر علمًا عموما في أمور الحاسوب من مستخدمي ويندوز وبالتالي أكثر حذرًا في التعامل مع الإنترنت والروابط المشبوهة التي تكون مصدرًا للفيروسات والبرامج الضارة.


تجدر الإشارة هنا إلى أن <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Linux.Encoder.1" target="_blank">Linux.Encoder.1</a> هو أول برنامج خبيث (ransomware Trojan) موجه لأنظمة لينكس وبالتحديد لتلك التي تشغّل منصة التجارة الإلكترونية مفتوحة المصدر "Magento" ويتيح للمخترق من تنصيب وتنفيذ كود PHP خاص على السيرفر مما يقوم بتشفير العديد من الملفات. وطبعا تم اكتشافه لاحقًا.


المرجع: [Quora](https://www.quora.com/Why-is-there-no-viruses-in-Linux)
