---
date: 2016-06-23
title: كيفية تنصيب مشاريع الوب الجاهزة
description: طريقة تنصيب مشروع وب جاهز على الاستضافة أو السيرفر المحلي، مثل ووردبريس ودروبال وجملة وغيرهم، وكذلك حل أبرز مشاكل هذه العملية
tags: [إنترنت]
---



سأقوم هنا بشرح كيفية تنصيب سكريبت جاهز (وورد بريس - جوملة - دروبال ..) على السيرفر المحلي localhost على منصة لينُكس وكذلك على الاستضافة، بالإضافة لحل أبرز المشاكل التي تعترض هذه العملية.

طبعاً تنصيب سكريبت على السيرفر المحلي يأتي عادة ﻷغراض تجريبية.

بالنسبة لتنصيب سكريبت على الاستضافة فيكون بنفس الخطوات مع اختلاف بسيط سوف أوضحه هنا. فلنبدأ!

1. قم بتحميل السكريبت المطلوب من الموقع الرسمي له. 

	هناك العديد من مشاريع الوب الجاهزة، قد يكون أشهرها [ووردبريس](https://wordpress.org/) وهو للمدونات، وهناك [جملة](https://www.joomla.org/) (Joomla) للمواقع ويصلح أيضاً للمدونات، بالنسبة للمنتديات الحديثة فيوجد [فانيللا](https://vanillaforums.org/)، ولمواقع السؤال وجواب فـ [بليج](https://sourceforge.net/projects/pligg/) (pligg) ويوجد غيرهم الكثير بالطبع، إن سألتني عن الأفضل فأنا أقول [دروبال](https://www.drupal.org/)، وهو يصلح لأي شيئ! فبه خيارات للتخصيص لا حصر لها، وبما أنه كذلك، فهو أصعب للمبتدئين، إن كنت مبتدءاً في هذا المجال ولا تريد أن تجلب الألم لرأسك، فاستخدم المشاريع الأخرى التي ذكرتها وبحسب هدفك.

الخطوات التالية ستختلف بحسب التنصيب على الإستضافة أو السيرفر المحلي

* Toc
{:toc}


## تنصيب السكريبت على السيرفر المحلي


2. قم بفك الضغط عن الملف المُحمَّل وانقل المجلد الناتج لمجلد السيرفر المحلي: /var/www/html/



3. افتح برنامج phpmyadmin وقم بإنشاء قاعدة بيانات جديدة : قم بالدخول لـ phpmyadmin باستعمال اسم المستخدم وكلمة المرور المنشأة عند تنزيل البرنامج ، ثم اضغط في القائمة العلوية على خيار databases ، اكتب اسم قاعدة البيانات المراد إنشاؤها (وليكن اسمها على اسم الكريبت المحمل) واضغط على زر create .

	للمزيد راجع : [إدارة قواعد البيانات باستخدام phpmyadmin](/phpmyadmin)

4. أذهب لمجلد السكريبت في السيرفر المحلي: أدخل في المتصفح العنوان : 127.0.0.1/foldername ، مع استبدال foldername باسم المجلد الخاص بالسكريبت.

5. اتبع تعليمات التنصيب

	سيطلب منك معلومات عن اسم الموقع ووصفه كما تريد أن يظهر لمحركات البحث، وكذلك بريدك الإلكتروني لإرسال رسائل معلومات تتعلق بموقعك، واسم قاعدة البيانات التي أنشأتها، ومعلومات أخرى عن الموقع، بما في ذلك كلمة سر المدير. وطبعاً بعدها سيقوم تلقائياً بالتنصيب بعد التعرف على قاعدة البيانات بشكل صحيح، وسترى أخيراً موقعك جاهزاً للعمل! وعليك حينها الذهاب للوحة تحكم الوقع من خلال الرابط الذي سيعطيك إياه في نهاية عملية التنصيب، والبدء بالتخصيص وإضافة المحتوى.

## تنصيب سكريبت على الإستضافة

2. 	قم برفع المجلدات والملفات الناتجة بعد فك الضغط عن ملف المشروع إلى المجلد الرئيسي للموقع (htdocs)، أو إلى مجلد فرعي إن رغبت بذلك (إن كنت تريد وضع أكثر من مشروع أو برمجية في موقعك - غير مستحسن!)

	طبعاً الرفع يتم أسهل عن طريق بروتوكول ftp (راجع [الطريقة](/ftp) إن كنت جديداً في هذا المجال، *إنه أمر بسيط جداً*)

3. اذهب للمتصفح وقم بالوصول لواجهة الاستضافة التي تتعامل معها، وهناك يجب أن ترى خيار إنشاء قاعدة بيانات MySQL (بالإنجليزي MySQL Database) اذهب لهذا الخيار وأنشئ قاعدة بيانات جديدة وذلك بكتابة اسمها والضغط على Ok أو Create أو ما شابه، وليكن اسم قاعدة البيانات باسم المشروع مثلاً.

4. الآن ما زلنا في المتصفح، افتح نافذة جديدة وأدخل عنوان موقعك (أو عنوان موقعك يليه اسم المجلد إن كنت رفعت السكريبت لمجلد فرعي، مثل: www.example.com/folder)

5. اتبع تعليمات التنصيب

	سيطلب منك معلومات عن اسم الموقع ووصفه كما تريد أن يظهر لمحركات البحث، وكذلك بريدك الإلكتروني لإرسال رسائل معلومات تتعلق بموقعك، واسم قاعدة البيانات التي أنشأتها، ومعلومات أخرى عن الموقع، بما في ذلك كلمة سر المدير. وطبعاً بعدها سيقوم تلقائياً بالتنصيب بعد التعرف على قاعدة البيانات بشكل صحيح، وسترى أخيراً موقعك جاهزاً للعمل! وعليك حينها الذهاب للوحة تحكم الوقع من خلال الرابط الذي سيعطيك إياه في نهاية عملية التنصيب، والبدء بالتخصيص وإضافة المحتوى.


## مشاكل وحلول 

>هذا القسم خاص في حال التنصيب على السيرفر المحلي وتحت منصة لينكس.
{: .prompt-info }

### للقراءة فقط

قد يعرض لك السكريبت أثناء عملية التنزيل خطأ تفيد بأن الملفات للقراءة فقط و غير قابلة للكتابة.

**الحل:** افتح الطرفية Ctrl+Alt+T واكتب :

		sudo groupadd conakyuser

بهذا تكون أنشأت مجموعة جديدة من المستخدمين، قم بإضافة مستخدمين لهذه المجموعة :

استبدل user1 باسمك الحالي على النظام (مكتوب في الطرفية قبل الـ @). 

		sudo usermod -a -G tomandruser user1
		sudo usermod -a -G tomandruser admin

الآن قم بإعطاء الصلاحية للمجموعة المنشأة. هذه الخطوة هي فقط التي ستحتاج لتكرارها لاحقاً عند كل عملية تنصيب سكريبت أو تغيير يدوي في ملفاته.

		sudo chgrp -R conakyuser /var/www/html
		sudo chmod -R 777 /var/www/html

### لا يوجد ملف إعدادات settings.php

هذه المشكلة غالباً ما تحصل مع سكريبت دروبال، قم بالذهاب للمسار الموجود به ملف الإعدادات الافتراضية default.settings.php ، إن كنت تنصب دروبال فسيكون الملف في المسار /var/www/html/foldername/sites/default . 

الآن قم بإنشاء ملف جديد وسمه settings.php وافتح الملف default.settings.php وانسخ ما فيه والصقه في الملف المنشأ.

### تقييدات PHP

قد يكون السكريبت الذي تنزله يحتاج لمتطلبات سيرفر أعلى من الإعدادات الافتراضية. فقد يطلب السكريبت ذاكرة تخزين php مؤقتة أكبر . حد أقصى لوقت الإدخال أكبر .. وما إلى ذلك.

**الحل:** اذهب لملف إعداد php في السيرفر المحلي . ستجده في المسار etc/php5/apache2 طبعاً باعتبار أن إصدار php المنزل هو الخامس وإصدار سيرفر أباتشي هو الثاني.

الآن افتح ملف php.ini وهنا تكمن جميع القيم التي قد يطلب السكريبت تغييرها. اقرأ رسالة الخطأ في السكريبت، سيعطيك ما يجب تغييره والقيمة التي يجب تغييرها له. أي ستجد في رسالة الخطأ مثل max_input_time وسيذكر بعدها قيمة عددية كـ 120.

قم بالبحث ضمن ملف php.ini على المتغير المطلوب وقم بتغيير القيمة بعد إشارة = للقيمة المطلوبة. احفظ الملف.

الآن يجب إعادة تشغيل سيرفر أباتشي ، للقيام بذلك نفذ الأمر :

		sudo service apache2 restart

أو الأمر التالي يقوم بنفس الغرض :

		sudo restart apache2


هل هناك نقص بالشرح؟ هل واجهتك مشكلة غير مذكورة هنا؟ الرجاء لا تتردد في طرح استفساراتك أو اقتراحاتك في التعليقات أدناه أو عبر مراسلتي.
