---
date: 2014-03-14
title: 3 طرق للوصول إلى جهاز آخر من خلال جهازك
type: blog
layout: post
comments: true
---


هل تريد الوصول لملفاتك في حاسوب العمل بينما أنت في المنزل؟ تحتاج لتقرير من حاسوبك المنزلي بينما أنت في العمل؟ 

بإمكانك ضبط أجهزتك بحيث تكون متاحة من أي مكان في العالم .. هناك عدة طرق لفعل ذلك .. كالبرامج التنفيذية .. أدوات مبنية على متصفح الإنترنت .. الأدوات المضمنة في أنظمة التشغيل..

و إليك ثلاث طرق منها لعمل ذلك:

# الطريقة الأولى (خاصة بنظام ويندوز)

**باستخدام معالج سطح المكتب البعيد**

1. فعّل معالج سطح المكتب في الجهاز الذي تريد الوصول إليه . وذلك لكي تتمكن الأجهزة الأخرى من الوصول له . يمكنك عمل ذلك على ويندوز xp ,vista , 7 , 8 . تتطلب هذه العملية وجود الجهازين على شبكة واحدة .

    * انقر على جهاز الكومبيوتر بزر اليمين للفأرة ثم اذهب إلى خصائص

    * اذهب إلى إعدادات الاتصال البعيد أو "Remote settings"

    * اضغط على "السماح بالإتصالات البعيدة في هذا الجهاز" أو “Allow remote connections to this computer” . يمكنك التعديل على الخيارات المتقدمة مثل مدة الاتصال والدعوة وذلك بالنقر على الإعدادات المتقدمة 

2. أضف مستخدمين. ستحتاج إلى ضبط المستخدمين الذين يمكنهم الدخول للجهاز باستخدام الاتصال البعيد . اضغط على تحديد المستخدمين ثم اضغط على زر إضافة.

3. اعرف اسم الجهاز . عندما تريد الاتصال بالكومبيوتر ، يجب عليك معرفة اسم الجهاز وذلك بالنقر على جهاز الكومبيوتر بيمين الفأرة ثم خصائص ، ستجده تحت قائمة اسم الجهاز أو الكومبيوتر.

4. أوقف وضع الثبات. حيث لا يمكنك الاتصال بالجهاز الآخر وهو في وضع الثبات. لذلك ستحتاج لإيقافه اذا أردت التواصل عن بعد:

    * افتح لوحة التحكم واضغط على خيارات الطاقة. قد تحتاج لتغيير نوع العرض لمشاهدة الأيقونة

    * اضغط على تغيير إعدادات النظام "change plan settings" 

    * اضبط وضع الثبات على "أبداً" . ثم اضغط على زر حفظ التغييرات.

5.  اتصل بالجهاز . اذهب إلى الجهاز الآخر الذي تريد الاتصال عبره بالحاسوب البعيد ، اضغط على زر ابدأ ثم كافة البرامج > البرامج الملحقة > معالج سطح المكتب البعيد . أو اكتب في مربع البحث معالج سطح المكتب البعيد "remote desktop connection".

    * أدخل اسم الجهاز المراد الاتصال به

    * أدخل اسم المستخدم للجهاز الذي ستتصل به 

    * اضغط على زر "إظهار الخيارات" لفتح الخيارات المتقدمة . يمكنك تغيير هذه الإعدادات لإنشاء اتصال بأفضل أداء وذلك بتغيير إعدادات الصوت والعرض.

    * اضغط على اتصال لبدء الاتصال بالجهاز الآخر . عندما يتم الاتصال ستظهر نافذة تعرض سطح المكتب للجهاز الآخر .

6. اتصل بالجهاز البعيد من خلال الهاتف الذكي أو الجهاز اللوحي . اذا كنت تستعمل ويندوز 8 أو 8.1 فيمكنك الاتصال بسطح المكتب البعيد من خلال تطبيقات ميكروسوفت الرسمية "official Microsoft apps" على نظام iOS و أندرويد . ستحتاج لضبط إعدادات سطح المكتب البعيد في جهازك الكومبيوتر.


# الطريقة الثانية ( ﻷي نظام - عبر الإنترنت)

**باستخدام برنامج TeamViewer**

1. حمل البرنامج. حيث إنه برنامج مجاني يتيح لك انشاء اتصال بأجهزتك الأخرى بسرعة. وهذا البرنامج مفيد أكثر للحواسيب التي تعمل بنظام ماك حيث أن ضبط الإعدادات الأصلية للنظام للاتصال بسطح المكتب البعيد معقد ومكلف في نفس الوقت.

     بالإضافة لهذا البرنامج يوجد العديد من البرامج لهذا الغرض مثل :

    LogMeIn, WebEX, LapLink,  و RealVNC

2. قم بتنصيب برنامج TeamViewer على الجهاز البعيد . عند تشغيل ملف التنصيب بعد تحميله سوف يسألك البرنامج فيما إذا كنت تريد تنصيبه أو تشغيله فقط اختر تنصيب للتنصيب على الجهاز وضبط الإعدادات لاستخدامها في أي وقت لاحقاً .

    * اضغط على مربع اظهار الإعدادات المتقدمة  “Show advanced settings” 
    * اختر استخدام شخصي / غير تجاري “personal/non-commerical use”
    * اقرأ ووافق على اتفاقية الترخيص.


3. قم بتهيئة البرنامج للاتصالات البعيدة اللاحقة . تأكد من اختيار "نعم" قبل متابعة التنصيب . البرنامج سيكون مهيّأ على الجهاز بحيث يصبح باستطاعتك الاتصال به من أي جهاز آخر عبر الإنترنت.

    تأكد من تحديد خيار الوصول الكامل “Full access” لتتمكن من الوصول والاتصال بالجهاز من بعيد دون الحاجة للموافقة من الجهاز.

4. ابدأ بتهيئة عملية الوصول غير المراقب “Unattended access”. بعد إكتمال التنصيب سيبدأ معالج الوصول غير المراقب بالعمل . اتبع الخطوات الواردة في المعالج لإكمال التنصيب .

    ستحتاج لإعطاء اسم وكلمة سر للجهاز. تأكد من وضع كلمة سر قوية لمنع المتطفلين من الوصول للجهاز.

5. أنشئ حساب في البرنامج. سيتيح لك هذا للرؤية المباشرة ﻷجهزتك المتصلة بالإنترنت والمتاحة للاتصال بها. عند إنشاء الحساب سترى جهازك البعيد ظاهر في قائمة البرنامج.

6. أبق البرنامج على اتصال ولا تغلقه . يحتاج البرنامج للبقاء مفعلاً لتتمكن من الاتصال بالجهاز . البرنامج يعمل بشكل غير مرئي (أيقونة فقط بجوار الساعة) ويستهلك الحد الأدنى من موارد النظام .. أي أنه خفيف جداً ولن يبطئ الجهاز.

7. اتصل بالجهاز من بعد. عند إتمام تهيئة برنامج TeamViewer بالجهاز البعيد، تستطيع الاتصال به من أي جهاز آخر. يمكنك فعل ذلك إما بالدخول لموقع البرنامج والاتصال من خلال المتصفح، أو بتحميل وتنصيب البرنامج على الجهاز.

    ستحتاج للدخول واستخدام كلمة السر التي اخترتها سابقا للدخول للجهاز .

# الطريقة الثالثة (ﻷي نظام - عبر الإنترنت )

**باستخدام متصفح جوجل كروم**

1. قم بتنصيب إضافة سطح المكتب البعيد على المتصفح . والتي ستجدها على هذا الرابط . وهي مجانية للتنزيل . 

    ستحتاج لتنزيل الإضافة على الجهاز المراد الاتصال به والجهاز الآخر المراد الاتصال منه .

2. فعل الوصول البعيد . على الجهاز المراد الوصول له ، افتح الإضافة التي قمت بتنزيلها على المتصفح . سجل دخولك باستخدام حساب جوجل ، ثم  اضغط على زر تفعيل الإتصالات البعيدة “Enable remote connections”

3. أنشئ رقم سري PIN . كنوع من الحماية الإضافية يمكنك إنشاء رقم سري والذي سيطلب حين إنشاء الاتصال وهذا سيساعدك على حماية الوصول لجهازك بشكل أكبر وخاصة اذا كان أحد ما يعرف كلمة سر حسابك على جوجل.

4. نزل مكونات البرنامج. عند إنشائك للرقم السري سيبدأ برنامج الاتصال البعيد بالتنصيب على جهازك، قد تحتاج للموافقة على هذه التنزيلات وذلك حسب إعدادات الحماية في النظام لديك.

5. قم بتعطيل وضعية الخمول. لن تستطيع الوصول لجهاز وهو في وضعية الخمول أو الثبات. لذا قم بتعطيلهم وذلك حسب ما هو مبين في أول هذه المشاركة.

6. اتصل بالجهاز. من خلال جهازك الآخر والذي تريد الاتصال منه . اذهب إلى إضافة سطح المكتب البعيد على جوجل كروم واضغط على زر البدء “Get started” واختار الجهاز الذي تريد الاتصال به . سيطلب منك إدخال الرقم السري الذي أنشأته سابقاً ، وبعدها سيتم إنشاء الاتصال .

    ستسطيع الاختيار فقط من بين الأجهزة التي قمت بربطها بحسابك على جوجل

7. استخدم جهازك البعيد. سطح المكتب لجهازك البعيد سيكون معروض لديك على المتصفح، قد تواجه تأخير بسيط في العرض وذلك حسب سرعة الإنترنت.

    * اضغط على رز الإيقاف أعلى القائمة لإنهاء الاتصال

    * استخدم مفاتيح الإرسال لإرسال أوامر للجهاز البعيد . مثل <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>Alt</kbd> + <kbd>Del</kbd> و <kbd>Print screen</kbd>  .

8.  شارك الشاشة مؤقتاً. إذا أردت مشاركة الشاشة مع شخص ما بشكل مؤقت ، لغرض الدعم التقني مثلا ، يمكنك استخدام خيار المساعدة عن بعد . اضغط على زر المشاركة "Share" في القائمة الرئيسية لهذه الإضافة وانسخ الرمز (الكود) المعروض ، أعط هذا الرمز للشخص الذي تريد مشاركة الشاشة معه ليتمكن من الاتصال بجهازك عن طريق هذه الإضافة في متصفح كروم.


