---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-info-circle
order: 7
---


* مرحباً، أنا ملهم من سورية، أعمل لإثراء المحتوى العربي على الإنترنت، وأقوم بالترجمة وكذلك التأليف للمواضيع التي أراها مفيدة لنا (في مجال التقنية غالباً) وليس لها مصادر عربية كافية.

* تاريخ إنشاء الموقع: 15/6/2016 وهو ليس تاريخ بداية المحتوى، فهناك مقالات ترجمتها قبل هذا التاريخ بزمن وقمت بنشرها هنا بعد إنشاء هذا الموقع.

* تم تغيير تصميم الموقع بتاريخ 22/1/2020 ليصبح بنسخة AMP لتصفح سريع للمستخدم ودون تحميل أي سكريبتات من طرف ثالث.

* تم تغيير التصميم مجددًا بتاريخ 14/10/2024 حيث تم التخلي عن نسخة AMP وتحسين الأداء وإضافة ميزة البحث والتعليقات.

* أُرحِّب بأي مساعدة او فكرة أو مساهمة كعمل جماعي - وهذا ما أتمناه. يمكنك تعديل أو إضافة ما تشاء على موقعي هذا، من خلال عمل نسخ [لحزمة الموقع على github](https://github.com/mulham/mulham.github.io) والتعديل أو الإضافة ثم عمل pull request في الحزمة الأساسية. أو يمكن ببساطة الضغط على الزر الموجود أعلى المشاركات هنا "عدّل هذه الصفحة" وطرح تعديل مباشرة.

إذا كنت مبتدئاً في جِت هَب فيمكنك قراءة [سلسلة دروس Github](https://mulham.github.io/github/intro) التي ترجمتها بنفسي.

* بصفتك مستخدم، لك الحق في إعادة نشر وتوزيع وطباعة محتوى الموقع، **بشرط** ذكر اسم صاحب العمل (ملهم- مع رابط هذا الموقع) وعدم استغلال المحتوى للاستخدام التجاري.

* وبصفتك مُطوِّر أو صاحب مواقع، يمكنك <a href="https://github.com/mulham/mulham.github.io">تحميل هذا الموقع بالكامل وبكوده المصدري </a> وبناء موقعك عليه أو الإستفادة من بعض ملفاته.

* أخيراً .. إذا أحببت التواصل معي لأي سبب كان فأنا أُرحِّب جدَّاً بذلك، سترى معلومات التواصل في القائمة الجانبيّة أو في الصفحة الرئيسية .. لا تتردَّد بالمراسلة.
