# التعدد في C

## ما هي الشعبة " Thread"؟

الشعبة هي تدفق تسلسل أحادي داخل العملية، لأن الشعاب لها بعض خصائص العمليات، يطلق عليها أحيانًا عمليات خفيفة الوزن.

## ما هي الاختلافات بين العملية والشعبة؟

سلاسل الشعب ليست مستقلة عن بعضها البعض مثل العمليات، حيث يتم مشاركة سلاسل الشعب مع سلاسل الشعب الأخرى و مع قسم البيانات وموارد نظام التشغيل مثل الملفات والإشارات المفتوحة، لكنها مثل العمليات حيث أنه يكون لمؤشر الترابط عداد برنامج خاص به (PC) ومجموعة تسجيل ومساحة جمع.

## لماذا تعدد المواضيع؟

الشعب هي طريقة شائعة لتحسين التطبيق من خلال التوازي، على سبيل المثال يمكن أن تكون في المتصفح علامات تبويب متعددة تحمل سلاسل شعاب مختلفة حيث يستخدم برنامج MS Word العديد من سلاسل الشعاب، شعبة لتنسيق النص و شعبة آخرى لمعالجة المدخلات وهكذا ...

تعمل الشعاب بشكل أسرع من العمليات للأسباب التالية:

1) إنشاء الشعاب أسرع بكثير.

2) تبديل السياق بين الشعاب أسرع بكثير.

3) يمكن إنهاء المواضيع بسهولة

4) التواصل بين الشعاب أسرع.

## هل يمكننا كتابة برامج متعدد المقالات بلغة C؟

على عكس جافا لا يدعم معيار اللغة هنا تعدد المقالات فشعاب POSIX (أو Pthreads) هي معيار POSIX للشعاب حيث أن تطبيق pthread متاح مع مترجم gcc.

## كود C بسيط لإثبات استخدام الوظائف الأساسية ل pthread

يرجى ملاحظة أن البرنامج أدناه قد يجمع فقط مع مترجمين C التي تعمل ضمن مكتبة pthread.

        include <stdio.h> 

        #include <stdlib.h> 

        #include <unistd.h>  //Header file for sleep(). man 3 sleep for details.
 
        #include <pthread.h> 

  
        // A normal C function that is executed as a thread 
 
        // when its name is specified in pthread_create() 

        void *myThreadFun(void *vargp) 

        { 

            sleep(1); 

            printf("Printing GeeksQuiz from Thread \n");
 
            return NULL; 

        } 

   
        int main() 

        { 

            pthread_t thread_id; 

            printf("Before Thread\n"); 

            pthread_create(&thread_id, NULL, myThreadFun, NULL); 

            pthread_join(thread_id, NULL); 

            printf("After Thread\n"); 

            exit(0); 

        }

نعلن عن متغير يسمى  thread_id في main ()، وهو من النوع pthread_t،علما أنه عدد صحيح يستخدم لتحديد مؤشر الشعبة في النظام. بعد الإعلان عن thread_id، نستدعي عبارة pthread_create () لإنشاء سلسلة الشعبة.

يأخذ pthread_create () 4عناصر.

العنصر الأول هو مؤشر إلى thread_id الذي تم تعيينه بواسطة هذه العبارة.

يحدد العنصر الثاني السمات حيث أنه إذا كانت القيمة فارغة فسيتم استخدام السمات الافتراضية.

العنصر الثالث هو اسم الوظيفة المطلوب تنفيذها لمؤشر الشعبة المراد إنشاؤها.

يتم استخدام العنصر الرابع لتمرير العناصر إلى عبارة myThreadFun.

عبارة pthread_join () لمؤشرات الشعب تعني إنتظار العمليات  () wait حيث  يؤدي استدعاء pthread_join إلى حظر مؤشر شعبة الاستدعاء حتى يصبح مؤشر الشعبة المعرف هذا يساوي العنصر الأول.

## كيف يتم تجميع البرنامج أعلاه؟

لتجميع برنامج متعدد المواضيع باستخدام gcc، فإننا نحتاج إلى ربطه بمكتبة pthreads. فيما يلي الأمر المستخدم لترجمة البرنامج.

        gfg@ubuntu:~/$ gcc multithread.c -lpthread

        gfg@ubuntu:~/$ ./a.out

        Before Thread

        Printing GeeksQuiz from Thread 

        After Thread

        gfg@ubuntu:~/$ 

## برنامج C لإظهار شعبب متعددة مع متغيرات عامة وثابتة

جميع مؤشرات الشعاب تشارك قسم البيانات كما ذكر أعلاه، حيث يتم تخزين المتغيرات العامة والثابتة في قسم البيانات، لذلك يتم مشاركتها بواسطة كافة سلاسل الشعاب. يوضح كود المثال التالي نفسه بنفسه.

        #include <stdio.h> 

        #include <stdlib.h> 

        #include <unistd.h> 

        #include <pthread.h>
 

        // Let us create a global variable to change it in threads 

        int g = 0;
 

        // The function to be executed by all threads 

        void *myThreadFun(void *vargp) 

        { 

        	// Store the value argument passed to this thread 

        	int *myid = (int *)vargp; 


        	// Let us create a static variable to observe its changes 

        	static int s = 0;
 

        	// Change static and global variables 

        	++s; ++g; 


        	// Print the argument, static and global variables
 
        	printf("Thread ID: %d, Static: %d, Global: %d\n", *myid, ++s, ++g);
 
        } 


        int main()
 
        { 

        	int i; 

        	pthread_t tid; 


        	// Let us create three threads 

        	for (i = 0; i < 3; i++) 

        		pthread_create(&tid, NULL, myThreadFun, (void *)&tid); 


        	pthread_exit(NULL); 

        	return 0; 

        } 

        gfg@ubuntu:~/$ gcc multithread.c -lpthread

        gfg@ubuntu:~/$ ./a.out

        Thread ID: 3, Static: 2, Global: 2

        Thread ID: 3, Static: 4, Global: 4

        Thread ID: 3, Static: 6, Global: 6

        gfg@ubuntu:~/$

يرجى ملاحظة أن أعلاه هو مثال بسيط لإظهار كيفية عمل الشعاب حيث يعد الوصول إلى متغير عام في مؤشر شعبة ما فكرة سيئة بشكل عام. ماذا لو كانت الأولوية لمؤشر الشعبة 2 على مؤشر الشعبة  1 حيث أنه يتطلب مؤشر الشعبة 1 تغيير المتغير فمن الناحية العمليةب، إذا كان مطلوبًا الوصول إلى المتغير العام من خلال سلاسل الشعاب المتعددة فيجب الوصول إليها باستخدام كائن المزامنة. 


هذا المقال مترجم و بتصرف
[المصدر](https://www.geeksforgeeks.org/multithreading-c-2/?fbclid=IwAR1DhigsKj7zExlZcezk0lCpNnQRYuCz8Msbz8KW5OBF0a2P16vX4yGhFbg)





