---
layout: page
title: "اعمل معنا"
date: 2021-07-20
---

مرحبًا!

هل تريد استثمار وقتك في عمل مفيد والربح من خلاله؟ وهل لديك المعرفة الكافية للتأليف أو للترجمة؟

يمكنك العمل في هذا الموقع من خلال كتابة مقال إما تأليفًا أو ترجمةً بحيث يكون هذا المقال:

* تقني متعلق في مجال علوم الحاسوب

* غير موجود مسبقًا في المحتوى العربي (أو موجود بشكل سطحي لا يعالج التفاصيل)

* مشروح شرح سلس واضح ومبسط وبالصور إن تطلب الأمر

* يُمكّن القارئ من حل مشكلة تقنية أو تعلم مهارة جديدة في علم الحاسوب

كما أنه ليس بالضرورة أن يكون المقال  للمبتدئين بل يمكن أن يكون متخصص جدًّا في علوم الحاسوب ويهم فقط الطلاب أو أصحاب الدراسات العليا وما إلى ذلك.

طريقة الحساب والدفع:

يتم احتساب المقال الموافق للمعايير أعلاه بحسب عدد الكلمات، على أن لا يكون هناك كلام زائد ومقدمات ونهايات زائدة لا داعي لها، أي أن يكون المقال موجز ويعالج الموضوع المطروح بشكل صحيح.

يتم احتساب الصفحة على أنها تساوي 500 كلمة، وعلى الصفحة تأخذ 1.2$ واحد فاصلة اثنان دولار أمريكي.

أما بالنسبة لطريقة الدفع فللأسف الدفع النقدي المباشر غير متوفر، لذا يكون الدفع (سحب رصيدك) بالشكل التالي (وضمن ما يُمكّنه الرصيد الخاص بك):

* شراء كتاب إلكتروني من أي موقع تريده

* شراء شهادة كورس من موقع تعليمي مثل كورسيرا

* شراء خدمة من موقع خمسات

كما يمكن اقتراح أشياء أخرى مثلا إذا كنت تريد عمل موقع مفيد وبالتالي شراء نطاق واشتراك في استضافة وما إلى ذلك، وسيتم النظر في الاقتراحات المطروحة أيضًا. ويمكن اقتراح ماتريد بهذا الخصوص قبل البدء.

للتقديم يرجى إرسال سيرة ذاتية على الإيميل mulham94@gmail.com واكتب في عنوان الرسالة "التقديم على موقع ملهم". كما يرجى توضيح الطريقة التي تودون من خلالها استخدام الرصيد لاحقا، مما هو مذكر أعلاه (كتاب - شهادة) أو اقتراح شيئ جديد. وكذلك يرجى إرسال عناوين للمقالات التي تودون الكتابة بها مع رابط المقال الأجنبي إذا كنتم تريدون الترجمة. وبحيث يكون المحتوى العربي يخلو أو يفتقر لشروحات عن تلك المواضيع. 

**من المهم جدا** إرسال العناوين قبل البدء بالترجمة أو التأليف فقد يتم رفض بعض العناوين بسبب عدم موافقتها للمعايير المذكورة أو لمعيار نسينا ذكره هنا، لذا الأفضل لكم وحتى لا يضيع وقتكم سدى إرسال العناوين مسبقا وانتظار الرد قبل الشروع في الكتابة..

وإن لم يكن لديك فكرة عن المواضيع وتريد الترجمة فاذكر ذلك أيضًا، حيث يمكنني تزويدك بروابط مقالات لترجمتها.

ودمتم سالمين :)
