---
layout: post
date: 2016-06-25
title: استضافة موقعك على جِتهَب
description: كل ما تحتاجه لاستضافة موقعك على جِتهَب
type: tutorial
---

أحد خدمات موقع Github هي صفحات جتهب (Github pages) والتي تسمح لك باستضافة موقعك على جِتهَب.

قم بتوفير 50 ساعة تعلم بقراءتك لهذا الشرح وتطبيقك المباشر له.

أضع هذا الشرح لكي تتمكن من إنشاء موقعك وجعله جاهزاً للعمل في غضون خمس دقائق (في حال تريد التطبيق مباشرة) أو نصف ساعة (في حال رغبت بفهم ما يجري). إذاً سأقسم الشرح لقسمين على هذا الأساس.

بالنسبة للانتقال لـ Github، أي أنه لديك موقع بالفعل وتريد نقله، فيجب أن تسلك نفس المسار، إنشاء موقع أولاً ثم تصدير محتوى موقعك له. ولكن؟ هل أنت حقاً تريد استضافة موقعك على Github؟

# هل حقاً أريد جِتهَب؟

لكي تجيب على هذا السؤال، سأقول لك ما يمكن وما لا يمكن لجتهب أن يفعله.

جِتهب يسمح لك بإنشاء موقع بسيط، يتم التركيز فيه على المحتوى (على النص)، ولا يوجد به أي برمجة، إذاً لا يمكن أن تُنشئ منتدى باستخدام صفحات جِتهَب ولا أي شكل من أشكال تفاعل المستخدمين عبر موقعك، بما في ذلك التعليقات (فهنا نستخدم خدمات خارجية لإتاحة المستخدمين للتعليق). برمجياً يمكنك استخدام اللغات التنسيقية فقط (HTML و CSS ) وليس لغات برمجية مثل PHP. كذلك لا يوجد هنا قواعد بيانات.

انظر إلى هذا الموقع .. واعلم أن هذا كل ما يمكن أن يقدمه جتهب (مع اختلاف في السمات العامة - أي في الإظهارات اوالتنسيق وطريقة العرض أما الإمكانيات فلن تزيد..)

**إذاً لماذا أستخدم جتهب لاستضافة موقعي؟**

أعتقد أن البساطة والأناقة هي شعار من يريد استضافة موقعه على جتهب. لا للتعقيد ولقواعد البيانات ولغات البرمجة المتقدمة.. فلنجعل الأمور بسيطة، فلنركز على النص (المحتوى) ونعرضه بأفضل شكل ممكن .. تنسيقات جميلة وجذابة هنا لعرض النص - الأكواد - الاقتباسات - القوائم - الجداول - العناوين ومحتوى الصفحة.

ولقد قلت بأنه لا يوجد برمجة، ولكن يوجد jekyll والتي تعمل خلف الكواليس.



# أولاً: إنشاء موقعك في خمس دقائق